0003	Normal	ĐOÀN THANH NIÊN CỘNG SẢN HỒ CHÍ MINH
0004	Normal	BAN CHẤP HÀNH TP. HỒ CHÍ MINH
0005	Normal	----------------------
0010	Normal	CÔNG TRÌNH DỰ THI
0011	Normal	GIẢI THƯỞNG SINH VIÊN NGHIÊN CỨU KHOA HỌC EURÉKA
0012	Normal	LẦN THỨ 26 NĂM 2024
0016	Normal	TÊN CÔNG TRÌNH: NHẬN DẠNG MỐI QUAN HỆ HỌ HÀNG QUA ẢNH TAI
0020	Normal	LĨNH VỰC NGHIÊN CỨU:
0021	Normal	CHUYÊN NGÀNH: (Ghi đúng theo thể lệ Giải thưởng)
0043	Normal	Mã số công trình: …………………………….
0044	Normal	(Phần này do BTC Giải thưởng ghi)
0048	Heading 1	TÓM TẮT BÁO CÁO
0049	Normal	Nhận dạng, theo dõi vật thể sử dụng học sâu trong thời gian gần đây rất phổ biến, sau đại dịch Covid-19, nhu cầu giữ khoảng cách, làm việc tại nhà càng gia tăng. Các thuật toán về phân loại (Classification) và nhận dạng (Detection) ngày càng phổ biến và đạt được những thành công nhất định không chỉ về công nghiệp, nông nghiệp, y tế,.. Mà hiện tại, nó còn là một thế mạnh trong lĩnh vực Sinh Trắc học.
0050	Normal	Xác minh quan hệ họ hàng là một nhiệm vụ mới nổi trong thị giác máy tính với một số ứng dụng tiềm năng. Tuy nhiên, thiếu bộ dữ liệu quan hệ họ hàng lớn để đào tạo một mô hình phân biệt đối xử và mạnh mẽ, đây là hạn chế lớn cho vấn đề này. Hơn nữa, xác minh vành tai được biết là một giải pháp mới trong việc nhận dạng huyết thống so với các công trình trước đây. Trong bài báo cáo này, chúng tôi thực nghiệm và so sánh các cấu trúc mô hình cải tiến với mô-đun chú ý để cải thiện độ chính xác, vượt trội so với hiệu suất hiện đại. Trong thử nghiệm, chúng tôi xây dựng một tập dữ liệu lớn và tiên phong trong cách nhận dạng mới mẻ này. Đánh giá thử nghiệm toàn diện chứng minh tính hiệu quả và hiệu suất vượt trội của RAIB được đề xuất với độ chính xác cùng với các thông số đánh giá khác đạt mức ấn tượng.
0051	Heading 1	DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT
0052	s22	ANN​	Artificial Neural Networks
0053	s22	CNN ​	Convolutional Neural Network
0054	s22	Conv  ​	Convolutional Layer
0055	s22	Pool 	​Pooling Layer
0056	s22	FC	Fully-Connected
0057	s22	LSTM​	Long Short Term Memory
0058	s22	GPU	​Graphics Processing Unit
0059	s22	ReLU 	​Rectified Linear Units
0060	s22	SVM ​	Support Vector Machine
0061	s22	HAT	Hybrid Attention Transformer
0062	s22	OCAB	Overlapping Cross-Attention Block
0063	s22	LAM	Local Attribution Maps
0064	s22	SR	Super Resolution
0065	s22	RCAN 	Residual Channel Attention Networks
0066	s22	LN	Layer Normalization
0067	s22	EDSR	Enhanced deep super-resolution network
0068	s22	GeLU	Gaussian error linear units
0069	s22	OCA	Overlapping cross-attention
0070	s22	MLP	A Multilayer Perceptron
0071	s22	MOA	Multi-resolution Overlapped Attention
0072	s22	EDT	Encoder-Decoder-Based Transformer
0073	s22	SE	Squeeze-and-Excitation
0074	s22	SA	Shuffle Attention
0075	s22	ECA	Efficient Channel Attention
0076	s22	LKA	Large Kernel Attention
0077	s22	Tri	Triplet Attention
0078	s22	CBAM	Convolution Block Attention Module
0079	s22	KFC	Kinship Vertification with Fair Contrastive loss
0080	s22	SGD 	Stochastic Gradient Descent
0086	Heading 1	DANH MỤC BẢNG BIỂU
0087	table of figures	Bảng 1. Bảng so sánh độ phức tạp giữa các attention mô-đun	45
0088	table of figures	Bảng 2. Bảng so sánh chi tiết các bộ dữ liệu phục vụ nhận dạng họ hàng	46
0089	table of figures	Bảng 3. Bảng chi tiết số lượng quan hệ theo họ hàng	48
0090	table of figures	Bảng 4. Bảng chi tiết phần cứng thực nghiệm.	55
0091	table of figures	Bảng 5. Bảng thông số các hyperparameter	56
0092	table of figures	Bảng 6. Bảng kết quả kiến trúc RAID với Attention	57
0093	table of figures	Bảng 7. Bảng kết quả kiến trúc ADS với Attention.	58
0096	Heading 1	DANH MỤC HÌNH VẼ
0097	table of figures	Hình 1. k "tâm" ban đầu (trong trường hợp này là k = 3) được tạo ngẫu nhiên trong miền dữ liệu (được hiển thị bằng màu).	10
0098	table of figures	Hình 2. k cụm được tạo bằng cách liên kết mọi quan sát với giá trị trung bình gần nhất.	10
0099	table of figures	Hình 3. Trọng tâm của mỗi cụm k trở thành giá trị trung bình mới.	10
0100	table of figures	Hình 4. Bước 2 và 3 được lặp lại cho đến khi đạt được sự hội tụ.	10
0101	table of figures	Hình 5. Hình ảnh minh họa phân loại  lớp bằng thuật toán SVM.	11
0102	table of figures	Hình 6. Thuật toán SVM phân loại nhị phân (trái) và phân loại đa lớp (phải)	12
0103	table of figures	Hình 7. Minh họa SVM cho phân loại một cho tất cả	12
0104	table of figures	Hình 8. Minh họa thuật toán SVM cho thuật toán một so với một.	13
0105	table of figures	Hình 9. Cấu trúc của một cây phân loại và hồi quy	14
0106	table of figures	Hình 10. Cấu trúc cơ bản của một mạng Neural Adversarial Generative.	17
0107	table of figures	Hình 11. Biểu diễn hàm Sigmoid trên đồ thị hàm số	18
0108	table of figures	Hình 12. Hàm ReLU trên đồ thị hàm số	18
0109	table of figures	Hình 13. Sự khác biệt giữa mạng thần kinh truyền thẳng (phải) và mạng thần kinh hồi quy (trái)	21
0110	table of figures	Hình 14. Kết quả LAM cho các mạng khác nhau.	22
0111	table of figures	Hình 15. Kiến trúc tổng thể của HAT và cấu trúc của RHAG và HAB	24
0112	table of figures	Hình 16. Phân vùng cửa sổ chồng chéo cho OCA.	26
0113	table of figures	Hình 17. Hình ảnh tổng quan kiến trúc Inceptionv4	30
0114	table of figures	Hình 18. Hình ảnh chi tiết khối Steam	31
0115	table of figures	Hình 19. Hình ảnh chi tiết khối InceptionA	32
0116	table of figures	Hình 20. Hình ảnh chi tiết khối InceptionB	32
0117	table of figures	Hình 21. Hình ảnh chi tiết khối InceptionC	33
0118	table of figures	Hình 22. Hình ảnh chi tiết khổi reduction-A	33
0119	table of figures	Hình 23. Hình ảnh chi tiết khổi reduction-B	34
0120	table of figures	Hình 24. Minh họa khối SE	35
0121	table of figures	Hình 25. Hình miêu tả chi tiết về kiến trúc SA	38
0122	table of figures	Hình 26. Sơ đồ phân rã của tích chập hạt nhân lớn.	40
0123	table of figures	Hình 27. Hình ảnh chi tiết kiến trúc KLA	41
0124	table of figures	Hình 28. Kiến trúc tổng quát Triplet Attention.	43
0125	table of figures	Hình 29. Phân bố giới tính trong tập dữ liệu EarKinshipVN	47
0126	table of figures	Hình 30. Trực quan hóa sự phân bổ các mối quan hệ trong EarKinshipVN	47
0127	table of figures	Hình 31. Ví dụ về cặp hình ảnh từ sáu mối quan hệ khác nhau.	48
0128	table of figures	Hình 32. Kiến trúc tập tin của bộ dữ liệu.	49
0129	table of figures	Hình 33. Quy trình tiền xử lý dữ liệu	50
0130	table of figures	Hình 34. Hình minh họa cho vấn đề sai lệch learnable function class	51
0131	table of figures	Hình 35. Khối Attention-based Inception Block.	52
0132	table of figures	Hình 36. Hình ảnh tổng quan của mạng MAI	53
0133	table of figures	Hình 37. Hình ảnh sau khi áp dụng kỹ thuật Super resolution	55
0134	table of figures	Hình 38. Kết quả sau khi sử dụng mô hình Restoration	56
0135	table of figures	Hình 39. Thông số F1-score, Precision, Recall của RAIB + SE	57
0136	table of figures	Hình 40. Confusion matrix tập test của mô hình RAIB + SE	57
0137	table of figures	Hình 41. Hình ảnh Confusion matrix của kiến trúc ASD + SA	58
0140	Heading 1	MỞ ĐẦU VỀ ĐỀ TÀI.
0141	List Paragraph	Đặt vấn đề.
0142	Normal	Xác minh quan hệ họ hàng là một lĩnh vực nghiên cứu mới nổi với nhiều ứng dụng thực tế. Nó đóng vai trò quan trọng trong việc quản lý album ảnh gia đình, phân tích mạng xã hội và tìm kiếm các thành viên gia đình bị mất tích. Với lượng dữ liệu ảnh ngày càng tăng, việc sử dụng các danh tính liên quan để sắp xếp ảnh gia đình một cách hiệu quả là điều cần thiết. Xác minh quan hệ họ hàng cũng có thể hỗ trợ điều tra pháp y và giúp xác định vị trí trẻ em mất tích chính xác và nhanh chóng hơn, bằng cách sử dụng nhiều hệ thống sinh trắc học khác nhau như khuôn mặt[1], giọng nói [2] và DNA [3]. Hơn nữa, bằng cách phân tích và xác định các mối quan hệ họ hàng, chúng ta có thể hiểu sâu hơn về các kiểu hành vi và đề xuất nội dung phù hợp dựa trên thông tin từ các thành viên còn lại trong gia đình.
0143	Normal	Những bài nghiên cứu về mối quan hệ họ hàng nổi lên rất sớm với các công bố tìm hiểu thông qua hình ảnh khuông mặt, trong đó tiêu biển là bài nghiên cứu của Fang và các cộng sự [4] vào năm 2010. Đây là bước đầu tiên đánh dấu phương pháp trích xuất đặc trưng thủ công (Handcrafted feature descriptors) thủ công được sử dụng trong nhận dạng quan hệ họ hàng trong thị giác máy tính. Trong đó, một số thuật toán tiêu biểu thuộc phương pháp này được sử dụng trong nhiều công bố có thể kể đến như Scale-Invariant Feature Transform (SIFT) [5, 6], Local Binary Patterns (LBP) [7, 8], Gabor[9, 10].
0144	Normal	Bên cạnh phương pháp trên, các phương pháp tiếp cận dựa trên học đo lường (Metric learning-based approaches) khác với các phương pháp tiếp cận dựa trên đặc điểm thủ công ở chỗ chúng tập trung vào quá trình đo lường sự tương đồng giữa các mẫu. Mục tiêu là giảm khoảng cách giữa các mẫu trong cùng một lớp trong khi tăng khoảng cách giữa các mẫu từ các lớp khác nhau. Để đo lường sự tương đồng, các phương pháp tiếp cận này học một phép đo khoảng cách. Một số bài công bố điển hình của phương pháp này có thể đề cập đến trong bài nghiên cứu của Lu[5] và cộng sự và Yan và cộng sự[11].
0145	Normal	Cuối cùng với sự tiến bộ của các kiến trúc cũng như phần cứng hỗ trợ cho các mô hình học sâu, năm 2015, Zhang và cộng [12] sự đã lần đầu sử dụng kiến ​​trúc Mạng nơ-ron tích chập (CNN) trong bài báo nghiên cứu trong việc xác định mối quan hệ họ hàng bằng ảnh tai. Trải qua quá trình phát triển, một số nghiên cứu đáng chú ý sử dụng CNN có thể kể đến như nghiên cứu của Zhang và cộng sự [13], Laiadi và cộng sự[14]. Bên cạnh CNN, các kiến trúc học sâu mới hiện nay nổi lên nhưng các giải pháp đa dạng hóa như kiến trúc Graph Neural Network được công bố bởi Li và cộng sự [15]. Với kết quả khá quan, các nghiên cứu sử dụng kiến trúc học sâu đã truyền cảm hứng cho chúng tôi sử dụng phương pháp này  vì nó đã được chứng minh là mang lại kết quả tối ưu, so với các phương pháp khác.
0146	Normal	Việc xác minh mối quan hệ gia đình thông qua so sánh trực quan giữa các hình ảnh khuôn mặt khá khó khăn vì nó liên quan đến việc tìm các đặc điểm của hai cá nhân khác nhau. Ngoài ra, cần phải xem xét sự khác biệt về tuổi tác, giới tính và dân tộc. Do đó, các phương pháp sinh trắc học mới được áp dụng như một biện pháp sinh trắc học thay thế trong những năm gần đây như nhận dạng tai [16] [17] hoặc DNA [3]. Bên cạnh đó, nghiên cứu về mối quan hệ họ hàng bằng hình ảnh tai vẫn là một lĩnh vực mới. Một số nghiên cứu chứng minh rằng tai người có thể đóng vai trò là một định danh sinh trắc học duy nhất dựa trên các đặc điểm như tragus, antitragus, helix và fossa [18] [19]. Vì sự tìm năng của ảnh tai, chúng tôi mong muốn được tìm hiểu và thực nghiệm sâu hơn về tiềm năng của phương pháp sinh trắc học mới này.
0147	List Paragraph	Mục tiêu đề tài.
0148	Normal	Trong bài nghiên cứu này, chúng tôi đề xuất một mô hình mới và được cải tiến kết hợp mô hình Inceptionv4 [20], các mô-đun chú ý và MLP Mixer [21]. Chúng tôi đặt mục tiêu trích xuất các biểu diễn đặc trưng có tính thông cao với thông tin ngữ nghĩa phong phú cho các nhiệm vụ thị giác khác nhau. Nghiên cứu này đặt mục tiêu trích xuất các biểu diễn hình ảnh chi tiết với thông tin ngữ nghĩa phong phú cho các nhiệm vụ thị giác khác nhau. Nghiên cứu so sánh hiệu suất của mô hình chúng tôi với các mô hình CNN nổi bật hiện này đồng thời xem xét các mô hình được sử dụng trong bài nghiên cứu trước của Dvoršak và các cộng sự.[22]. Ngoài ra, nghiên cứu này khám phá biểu đồ nhiệt nhằm tìm hiểu vùng tập trung của mô hình trong hình ảnh tai bằng cách sử dụng Grad-CAM [23], đồng thời tìm hiểu các vùng tai tập trung để nhận dạng. Trong một nghiên cứu trước đây, Dvoršak và các cộng sự [22] đã công bố tập dữ liệu KinEar để đánh giá độ hiệu quả của các mô hình khảo sát. Tuy nhiên, nhược điểm của tập dữ liệu là kích thước nhỏ và khả năng khái quát hóa hạn chế đối với nhiều trường hợp. Do đó, chúng tôi đề xuất một tập dữ liệu mới, lớn hơn có tên là EarKinshipVN để giải quyết hạn chế này.
0149	List Paragraph	Đóng góp của đề tài.
0150	Normal	Đóng góp của đề tài bao gồm:
0151	Normal	Chúng tôi đã tạo ra một tập dữ liệu hình ảnh tai để đánh giá mô hình trong bài toán xác minh quan hệ họ hàng. Dữ liệu của chúng tôi đạt được số lượng lớn nhất các tập dữ liệu đã công bố trước đó. Bân cạnh đó, tập dữ liệu của chúng tôi mang đa dạng, bao gồm nhiều yếu tố khác nhau như chủng tộc, giới tính và kích thước hình ảnh.
0152	Normal	Việc phát triển một kiến ​​trúc mới kết hợp Inception v4, cơ chế Attention và kiến trúc MLP Mixer đã tạo ra một mô hình lai ưu việt nhằm giải quyết những nhược điểm của các mô hình còn tồn tại. Mô hình kết quả đã mang lại hiệu suất ấn tượng trên cả hai tập dữ liệu với số lượng tham số ít.
0153	Heading 1	CƠ SỞ LÝ THUYẾT.
0154	List Paragraph	Học máy (Machine Learning).
0155	List Paragraph	Tổng quan và định nghĩa.
0156	Normal	Trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo có rất nhiều nhánh khác nhau, trong đó nổi bật nhất là Học máy (Machine learning). Lĩnh vực học máy được nghiên cứu từ rất sớm về khả năng học tập của máy. Năm 1958, Arthur Samuel đã đưa ra định nghĩa đầu tiên về học máy như sau: “Học máy là một lĩnh vực nghiên cứu cung cấp cho máy tính khả năng học hỏi mà không cần được lập trình rõ ràng” [24]. Sau nhiều năm nghiên cứu và phát triển, năm 1997, Tom M. Mitchell đã đưa ra một định nghĩa về Học máy được xem đầy đủ, phù hợp nhất và được sử dụng rộng rãi đến hiện nay: “Máy học là nghiên cứu các thuật toán máy tính cho phép các chương trình máy tính tự động cải tiến thông qua trải nghiệm, học tập” [25]. Các thuật toán machine learning được chia thành 2 loại chính là học có giám sát và học không giám sát.
0157	List Paragraph	Học có giám sát (Supervised Learning) được hiểu là chúng ta được cung cấp một tập dữ liệu và đã biết đầu ra chính xác của chúng ta trông như thế nào, có ý tưởng rằng có mối quan hệ giữa đầu vào và đầu ra. Học tập có giám sát được phân loại thành các vấn đề "hồi quy" (Regression) và "phân loại" (Classification). Trong một bài toán hồi quy, chúng ta cố gắng dự đoán kết quả trong một đầu ra liên tục, có nghĩa là chúng ta đang cố gắng ánh xạ các biến đầu vào thành một hàm liên tục nào đó. Trong một bài toán phân loại, chúng ta đang cố gắng dự đoán kết quả ở một đầu ra rời rạc. Nói cách khác, chúng ta đang cố gắng ánh xạ các biến đầu vào thành các danh mục rời rạc.
0158	List Paragraph	Học không giám sát (Unsupervised Learning) Học không giám sát cho phép chúng ta tiếp cận các vấn đề mà không có hoặc không biết kết quả của chúng ta sẽ như thế nào. Chúng ta có thể lấy cấu trúc từ dữ liệu mà chúng ta không nhất thiết phải biết tác động của các biến. Chúng ta có thể rút ra cấu trúc này bằng cách phân cụm dữ liệu dựa trên mối quan hệ giữa các biến trong dữ liệu. Với việc học tập không có giám sát, không có phản hồi dựa trên kết quả dự đoán.
0159	List Paragraph	Một số thuật toán Machine Learning thông dụng.
0160	Normal	Phần này sẽ trình bày về một số machine learning phổ biến.
0161	List Paragraph	K-Means Clustering.
0162	Normal	K-Means Clustering, được giới thiệu bởi Lloyd và các cộng sự[26], là một trong số những thuật toán Unsupervised Learning khá nổi tiếng. Trong thuật toán K-means clustering, chúng ta không biết nhãn  của từng điểm dữ liệu. Mục đích là làm thể nào để phân dữ liệu thành các cụm khác nhau sao cho dữ liệu trong cùng một cụm có tính chất giống nhau. Đây được gọi là bộ phân loại centroid gần nhất hoặc thuật toán Rocchio.
0163	Normal	Sau đây là minh họa sử dụng thuật toán K-means với 3 điểm (Xanh dương, đỏ, xanh lá).
0165	Caption	Hình 1. k "tâm" ban đầu (trong trường hợp này là k = 3) được tạo ngẫu nhiên trong miền dữ liệu (được hiển thị bằng màu).
0167	Caption	Hình 2. k cụm được tạo bằng cách liên kết mọi quan sát với giá trị trung bình gần nhất.
0169	Caption	Hình 3. Trọng tâm của mỗi cụm k trở thành giá trị trung bình mới.
0171	Caption	Hình 4. Bước 2 và 3 được lặp lại cho đến khi đạt được sự hội tụ.
0172	Normal	Thuật toán được ngừng lại do không có sự thay đổi lớp của các điểm dữ liệu khi
0173	Normal	thực hiện bước 1. Như vậy tập dữ liệu gồm bốn điểm dữ liệu đã được phân lớp bằng thuật toán K-Means Clustering.
0174	List Paragraph	Máy vector hỗ trợ (Support Vector Machine - SVM).
0175	Normal	“Máy vectơ hỗ trợ” (SVM), được giới thiệu lần đầu bởi Cortes và các cộng sự [27], là một thuật toán học máy được giám sát có thể được sử dụng cho cả các thử thách phân loại hoặc hồi quy. Tuy nhiên, nó chủ yếu được sử dụng trong các bài toán phân loại. Trong thuật toán SVM, chúng ta vẽ biểu đồ mỗi mục dữ liệu dưới dạng một điểm trong không gian n chiều (với n là một số đối tượng bạn có) với giá trị của mỗi đối tượng là giá trị của một tọa độ cụ thể. Sau đó, chúng ta thực hiện phân loại bằng cách tìm mặt phẳng phân biệt hai lớp.
0177	Caption	Hình 5. Hình ảnh minh họa phân loại  lớp bằng thuật toán SVM.
0178	Normal	Ban đầu SVM được sử dụng phân loại bài toán nhị phân. Tuy nhiên để sử dụng cho các bài toán thực tế, SVM được phát triển thành hai dạng phân loại đa lớp là Một cho tất cả (one-versus-all) và Một so với một (one-versus-one).
0180	Caption	Hình 6. Thuật toán SVM phân loại nhị phân (trái) và phân loại đa lớp (phải)
0181	Caption	.
0182	List Paragraph	Trong phân loại một so với tất cả, đối với N lớp tập dữ liệu, chúng ta phải tạo các mô hình phân loại nhị phân. Số lượng nhãn lớp có trong tập dữ liệu và số lượng bộ phân loại nhị phân được tạo phải giống nhau. Sau đây là ví dụ hình ảnh minh họa cho Một cho tất cả gồm 3 tập (Tập 1: Xanh lá, Tập 2: Xanh dương, Tập 3: Đỏ):
0184	Caption	Hình 7. Minh họa SVM cho phân loại một cho tất cả
0186	List Paragraph	Trong phân loại Một so với một, đối với tập dữ liệu các trường hợp N lớp, chúng ta phải tạo các mô hình phân loại nhị phân N * (N-1) / 2. Với cách phân loại này, chúng ta phải chia tập dữ liệu chính thành một tập dữ liệu cho mỗi lớp đối diện với mọi lớp khác. Với ví dụ sau chúng ta có ba tập: Xanh lá, xanh dương và Đỏ (N = 3). Chúng ta sẽ chia vấn đề thành N * (N – 1)/2 = 3 tập phân loại nhị phân (Tập 1: Xanh lá và xanh dương, tập 2: xanh là và đỏ, tập 3: xanh dương và đỏ).
0188	Caption	Hình 8. Minh họa thuật toán SVM cho thuật toán một so với một.
0189	List Paragraph	Cây quyết định (Decision trees).
0190	Normal	Cây quyết định [28] là một trong những thuật toán học máy phổ biến và mạnh mẽ mà tôi đã học. Đây là một phương pháp học có giám sát, có thể được sử dụng cho cả nhiệm vụ phân loại và hồi quy. Mục tiêu của cây là tạo ra một mô hình dự đoán giá trị của biến mục tiêu bằng cách học các quy tắc quyết định đơn giản được suy ra từ các đặc trưng dữ liệu. Không giống như các thuật toán như mạng neutron (Neural Network), Cây quyết định chia sẻ logic ra quyết định một cách rõ ràng.
0191	Normal	Có 4 loại thuật toán cây quyết định phổ biến như: ID3 [29], CART [30]. Tuy nhiên với mục này chúng ta sẽ tìm hiểu về thuật toán  CART.
0193	Caption	Hình 9. Cấu trúc của một cây phân loại và hồi quy
0194	Normal	CART thường sử dụng phương pháp Gini để tạo các điểm phân chia. Đây là phương pháp hướng đến đo lường tần suất một đối tượng dữ liệu ngẫu nhiên trong tập dữ liệu ban đầu được phân loại không chính xác, trên cơ sở đối tượng dữ liệu đã nằm trong một tập con được phân ra từ tập dữ liệu ban đầu.
0195	Normal	Gini Impurity là chỉ số thể hiện mức độ phân loại sai khi ta chọn ngẫu nhiên một phần tử từ tập con, hoặc một nhánh của cây quyết định. Gini Impurity có công thức tổng quát như sau:
0197	Normal	Công thức trên để tính phân loại sai của một node, khi có nhiều cách phân nhánh mỗi cách có thể phân ra một số node nhất định. Vì thế, chúng ta có thêm công thức thứ 2 để tìm ra các phân chia tối ưu nhất:
0199	Normal	Trong đó:
0200	List Paragraph	Ni là số điểm dữ liệu có trong node của nhánh được phân.
0201	List Paragraph	N là số điểm dữ liệu có trong node dùng để phân nhánh
0202	List Paragraph	Hệ số Gsplit càng nhỏ thì cách phân nhánh càng tối ưu.
0203	List Paragraph	Học sâu (Deep learning).
0204	List Paragraph	Định nghĩa và tổng quan.
0205	List Paragraph	Định nghĩa.
0206	Normal	Học sâu (còn được gọi là học có cấu trúc sâu) là một phần của các phương pháp học máy rộng hơn dựa trên mạng neuron nhân tạo có học biểu diễn. Việc học có thể được giám sát, bán giám sát hoặc không giám sát. Hiện nay có hai loại mô hình học sâu chính là mạng neuron tích chập (CNN) [31] và mạng neuron hồi quy (RNN) [32].
0207	List Paragraph	Lịch sử hình thành.
0208	List Paragraph	Trước những năm 60.
0209	Normal	Henry J. Kelley đã công bố vì đã phát triển những điều cơ bản của Mô hình Truyền ngược liên tục vào năm 1960. Năm 1962, một phiên bản đơn giản hơn chỉ dựa trên quy tắc chuỗi đã được phát triển bởi Stuart Dreyfus. Mặc dù khái niệm lan truyền ngược đã tồn tại vào đầu những năm 1960, tuy nhiên nó không hiệu quả như các thuật toán Học máy khác thời bấy giờ.
0210	List Paragraph	Những năm 60.
0211	Normal	Thời kì “đóng băng” đầu tiên của Trí tuệ nhân tạo vì thiếu kinh phí đầu tư việc này đã ảnh hưởng về việc nghiên cứu cả Học sâu và máy học. May mắn thay, chúng ta vẫn có một số cá nhân có nghiên cứu đóng góp khá đáng kể. Năm 1979, Kunihiko Fukushima, đã thiết kế mạng Nơ-ron tích chập (CNN) đầu tiên  sử dụng thiết kế phân cấp, nhiều lớp. Thiết kế này cho phép máy tính học để nhận ra các mẫu hình ảnh.
0212	List Paragraph	Những năm 70.
0213	Normal	Thời kì “đóng băng” đầu tiên của Trí tuệ nhân tạo vì thiếu kinh phí đầu tư việc này đã ảnh hưởng về việc nghiên cứu cả Học sâu và máy học. May mắn thay, chúng ta vẫn có một số cá nhân có nghiên cứu đóng góp khá đáng kể. Năm 1979, Kunihiko Fukushima đã thiết kế mạng Nơ-ron tích chập (CNN) đầu tiên  sử dụng thiết kế phân cấp, nhiều lớp. Thiết kế này cho phép máy tính học để nhận ra các mẫu hình ảnh.
0214	List Paragraph	Thập niên 80 – 90.
0215	Normal	Năm 1989, Yann LeCun đã cung cấp minh chứng thực tế đầu tiên về lan  truyền ngược [33]. Thời điểm này cũng là thời kì “đóng băng”  thứ hai của Trí tuệ nhân tạo  (những năm 1985-1990) bắt đầu, điều này cũng ảnh hưởng đến việc nghiên cứu mạng thần kinh và học sâu. ăm 1995, Dana Cortes và Vladimir Vapnik đã phát triển thành công Support Vector Machine (SVM) [27]. Ngoài ra Long Short Term Memory networks (LSTM) [34] cho mạng neural tái diễn được phát triển vào năm 1997, bởi Sepp Hochreiter và Juergen Schmidhuber.
0216	Normal	Bước tiến hóa quan trọng tiếp theo của học sâu diễn ra vào năm 1999, khi máy tính bắt đầu xử lý dữ liệu nhanh hơn và Graphics Processing Unit (GPU)  được phát triển. Xử lý nhanh hơn, với GPU xử lý hình ảnh, tăng tốc độ tính toán lên 1000 lần trong khoảng thời gian 10 năm. Trong thời gian này, mạng nơ-ron bắt đầu cạnh tranh với các SVM. Mặc dù mạng nơ-ron có thể chậm hơn so với SVM. Tuy nhiên, mạng nơ-ron mang lại kết quả tốt hơn khi sử dụng cùng một dữ liệu. Mạng nơ-ron cũng có lợi thế là tiếp tục cải thiện khi nhiều dữ liệu đào tạo được thêm vào.
0217	List Paragraph	Thời kì 2000 – 2010.
0218	Normal	Khoảng năm 2000, Vấn đề Gradient Vanishing [35] xuất hiện. Đây không phải là vấn đề đối với tất cả các mạng nơ-ron, chỉ là những mạng có phương pháp học tập dựa trên gradient.
0219	Normal	Năm 2001, một báo cáo nghiên cứu đã mô tả những thách thức và cơ hội của tăng trưởng dữ liệu dưới dạng ba chiều. Báo cáo mô tả khối lượng dữ liệu ngày càng tăng và tốc độ dữ liệu ngày càng tăng khi phạm vi nguồn và loại dữ liệu ngày càng phát triển. Đây là khỏi nguồn cho Dữ liệu lớn (Big data).
0220	List Paragraph	Sự bùng nổ trở lại của Deep learning 2011 – Hiện nay.
0221	Normal	Đến năm 2011, tốc độ của GPU đã tăng lên đáng kể, giúp chúng ta có thể đào tạo mạng nơ-ron phức hợp mà không cần đào tạo trước từng lớp. Với tốc độ tính toán tăng lên, rõ ràng học sâu có lợi thế đáng kể về hiệu quả và tốc độ. Một ví dụ là AlexNet [36], một mạng nơ-ron phức hợp có kiến ​​trúc đã giành chiến thắng trong một số cuộc thi quốc tế trong năm 2011 và 2012.
0222	Normal	Mạng Neural Adversarial Generative (GAN) [37] được giới thiệu vào năm 2014 bởi Ian Goodfellow.
0224	Caption	Hình 10. Cấu trúc cơ bản của một mạng Neural Adversarial Generative.
0225	Normal	Bên cạnh đó, do ảnh hưởng của Covid19, nhu cầu tự động hóa ngày càng phát triển và đó là tiền đề cho cho những sản phẩm bùng nổ toàn cầu như ChatGPT, MidjourneyAI, Brad,…
0226	List Paragraph	Tổng quan.
0227	List Paragraph	Hàm kích hoạt.
0228	List Paragraph	Hàm Sigmoid.
0229	Normal	Hàm Sigmoid [38] là một hàm kích hoạt không tuyến tính. Đường cong Sigmoid cũng phổ biến trong thống kê dưới dạng hàm phân phối tích lũy (đi từ 0 đến 1) bằng công thức:
0231	Normal	Tuy nhiên, hàm có hạn chế vì độ đốc thay đổi từ 0 đến 1 rất, điều này làm cho quá trình huấn luyện bằng thuật toán lan truyền ngược hoạt động không tốt.
0233	Caption	Hình 11. Biểu diễn hàm Sigmoid trên đồ thị hàm số
0234	List Paragraph	Hàm Rectified Linear Units (ReLU).
0235	Normal	Hiện nay, hàm ReLU [39] là một hàm khá phổ biến thay thế cho hàm Sigmoid trong lớp ẩn vì tốc độ thay đổi độ dốc khá đáng kể. Hàm được định nghĩa bằng công thức:
0237	Normal	Độ phức tạm của hàm khá thấp và hỗ trợ thuật toán lan truyền ngược rất tốt.
0239	Caption	Hình 12. Hàm ReLU trên đồ thị hàm số
0240	List Paragraph	Hàm Softmax.
0241	Normal	Softmax là một hàm kích hoạt phổ biến trong các mô hình học sâu, đặc biệt là trong các bài toán phân loại đa lớp. Hàm này chuyển đổi một vector các giá trị thực thành một phân phối xác suất, trong đó tổng các xác suất là 1. Được định nghĩa bởi công thức:
0243	Normal	Trong đó  là mảng chứa xác suất lớp đầu ra,  là ma trận đầu vào, C là số lượng các lớp đầu ra. Hàm softmax đảm bảo rằng giá trị đầu ra luôn nằm trong khoảng (0, 1). Một trong những ưu điểm chính của softmax là khả năng nhấn mạnh sự khác biệt giữa các lớp dự đoán, giúp mô hình dễ dàng xác định lớp nào có xác suất cao nhất. Điều này rất hữu ích trong việc tối ưu hóa các hàm mất mát như cross-entropy, giúp cải thiện độ chính xác của mô hình trong các bài toán phân loại.
0244	List Paragraph	Hàm mất mát (Loss function).
0245	Normal	Hàm mất mát còn được gọi là Loss Function (còn được gọi là Cost Function) được dùng để đánh giá kết quả của một dự đoán. Hàm mất mát sẽ trả về một số thực không âm thể hiện sai số giữa dự đoán của máy và thông số thực tế. Trong bài nghiên cứu này, chúng tôi có sử dụng hàm mất mác Loss function và Cosine loss (Được trình bày ở phần Kinship Vertification with Fair Contrastive loss and Multi-Task Learning). Phương trình bên dưới trình bày Log loss cho bài toán phân loại nhị phân:
0248	List Paragraph	Mạng thần kinh tích chập (Convolutional neural network).
0249	Normal	Mạng neuron tích chập là loại mô hình học sâu giúp giải quyết các bài toán liên quan đến hình ảnh với độ chính xác rất cao. Mạng chuyển đổi là một loại mạng neural chuyên biệt sử dụng tích chập thay cho phép nhân ma trận tổng quát trong ít nhất một trong các lớp của chúng. Hay nói cách khác, "Mạng neuron tích chập là một loại mạng neuron nhân tạo được sử dụng trong nhận dạng và xử lý hình ảnh được thiết kế đặc biệt để xử lý dữ liệu pixel". CNN cơ bạn gồm ba lớp quan trọng:  lớp Convolutional (Conv), lớp Pooling (Pool) và lớp Fully-Connected (FC).
0250	Normal	-	Lớp convolutional:  Bao gồm các tham số của lớp bao gồm các ma trận tích chập có thể học được. có trường hợp ma trận tiếp nhận nhỏ, nhưng mở rộng qua toàn bộ độ sâu của kết cấu đầu vào. Trong quá trình chuyển tiếp, mỗi bộ lọc được xoay vòng theo chiều rộng và chiều cao của khối lượng đầu vào, tính toán tích số chấm giữa các mục nhập của bộ lọc và đầu vào, tạo ra bản đồ kích hoạt 2 chiều của bộ lọc đó. Do đó, mạng học các bộ lọc kích hoạt khi nó phát hiện một số loại tính năng cụ thể tại một số vị trí không gian trong đầu vào.
0251	Normal	-	Lớp Max Pooling có chức năng làm giảm kích thước của ma trận đầu vào nhằm làm giảm độ phức tạp tính toán và số lượng tham số cần phải huấn luyện. Các lớp pooling góp phần bất biến dịch cục bộ, chúng không cung cấp thay đổi toàn cục trong CNN, trừ khi sử dụng hình thức tổng hợp toàn cục.
0252	List Paragraph	Mạng thần kinh hồi quy (Recurrent Neural Network).
0253	Normal	Mạng thần kinh hồi quy là một loại mạng nơ-ron nhân tạo sử dụng dữ liệu tuần tự hoặc dữ liệu chuỗi thời gian. Các thuật toán học sâu này thường được sử dụng cho các vấn đề thứ tự hoặc thời gian, chẳng hạn như dịch ngôn ngữ, xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Natural Language Processing), nhận dạng giọng nói và chú thích hình ảnh; chúng được tích hợp vào các ứng dụng phổ biến như Siri, tìm kiếm bằng giọng nói và Google Dịch. Giống như Mạng thần kinh tích chập (CNN), Mạng thần kinh hồi quy sử dụng dữ liệu đào tạo để học. Chúng được phân biệt bởi “bộ nhớ” khi chúng lấy thông tin từ các đầu vào trước đó để tác động đến đầu vào và đầu ra hiện tại. Trong khi các mạng nơron sâu truyền thống giả định rằng đầu vào và đầu ra là độc lập với nhau, đầu ra của Mạng thần kinh hồi quy phụ thuộc vào các phần tử trước đó trong chuỗi. Mặc dù các sự kiện trong tương lai cũng sẽ hữu ích trong việc xác định đầu ra của một trình tự nhất định, nhưng Mạng thần kinh hồi quy một chiều không thể tính đến những sự kiện này trong dự đoán của chúng.
0255	Caption	Hình 13. Sự khác biệt giữa mạng thần kinh truyền thẳng (phải) và mạng thần kinh hồi quy (trái)
0256	Normal	Một số loại mạng thần kinh hồi quy: Một – một (One-to-one), Một – nhiều (One-to-many), Nhiều – một (Many-to-one), Nhiều – nhiều (Many-to-many), …
0257	Normal	RNN có 3 kiến trúc chính được thiết kế cho đến ngày nay:
0258	Normal	-	Bidirectional recurrent neural networks (BRNN) [40]: Đây là một kiến trúc mạng biến thể của RNN. Trong khi các RNN một chiều chỉ có thể được rút ra từ các đầu vào trước đó để đưa ra dự đoán về trạng thái hiện tại, các RNN hai chiều lấy dữ liệu trong tương lai để cải thiện độ chính xác của nó.
0259	Normal	-	Long short-term memory (LSTM) [34]: Đây là một kiến trúc RNN phổ biến, được giới thiệu bởi Sepp Hochreiter và Juergen Schmidhuber như một giải pháp để làm biến mất vấn đề gradient.
0260	Normal	-	Gated recurrent units (GRU) [41]: Biến thể RNN này tương tự như LSTM vì nó cũng hoạt động để giải quyết vấn đề bộ nhớ ngắn hạn của các mô hình RNN. Thay vì sử dụng thông tin điều chỉnh "trạng thái ô", nó sử dụng các trạng thái ẩn và thay vì ba cổng, nó có hai - một cổng đặt lại và một cổng cập nhật. Tương tự như các cổng trong LSTM, các cổng đặt lại và cập nhật kiểm soát số lượng và thông tin nào cần giữ lại.
0261	List Paragraph	Activating More Pixels in Image Super-Resolution Transformer.
0262	List Paragraph	Cơ sở nghiên cứu.
0263	Normal	Kiến trúc Swin Transformer [42] đã thể hiện hiệu suất tuyệt vời trong bài toán độ phân giải hình ảnh cao (Super resolution). Cải tiến từ SwinIR [43], Xiangyu và các cộng sự đã cải tiến và cho ra kiến trúc Hybrid Attention Transformer [44]. Để tiết lộ cơ chế hoạt động của nó, tác giả sử dụng công cụ chẩn đoán – LAM (Local Attribution Map)[45], đây là một phương pháp phân bổ được thiết kế cho SR. Với LAM, tác giả có thể hiểu pixel đầu vào nào đóng góp nhiều nhất cho vùng được chọn. Như được hiển thị trong hình dưới, các điểm được đánh dấu màu đỏ là các pixel thông tin góp phần tái tạo. Theo trực giác, càng sử dụng nhiều thông tin thì hiệu suất càng cao. Điều này đúng với các phương pháp dựa trên CNN, khi so sánh RCAN [46] và EDSR [47]. Tuy nhiên, đối với phương pháp dựa trên SwinIR, LAM của nó không hiển thị phạm vi lớn hơn RCAN. Điều này mâu thuẫn với lẽ thường, nhưng cũng có thể cung cấp cho chúng ta những hiểu biết bổ sung. Đầu tiên, nó ngụ ý rằng SwinIR có khả năng mapping  mạnh hơn nhiều so với CNN và do đó có thể sử dụng ít thông tin hơn để đạt được hiệu suất tốt hơn. Thứ hai, SwinIR có thể khôi phục các kết cấu sai do phạm vi pixel được sử dụng bị hạn chế và chúng tôi cho rằng nó có thể được cải thiện hơn nữa nếu có thể khai thác nhiều pixel đầu vào hơn. Do đó, chúng tôi mong muốn thiết kế một mạng có thể tận dụng khả năng tự chú ý tương tự trong khi kích hoạt nhiều pixel hơn để tái cấu trúc. Như được mô tả trong hình dưới, HAT của tác giả có thể nhìn thấy hầu hết các pixel trên toàn bộ hình ảnh và khôi phục kết cấu chính xác và rõ ràng.
0265	Caption	Hình 14. Kết quả LAM cho các mạng khác nhau.
0266	Normal	Ngoài ra, chúng ta có thể quan sát các hiện tượng chặn rõ ràng trong các tính năng trung gian của SwinIR, như trong hình dưới. Các hiện tượng này là do cơ chế phân vùng cửa sổ gây ra, điều này cho thấy cơ chế cửa sổ dịch chuyển không hiệu quả để xây dựng kết nối nhiều cửa sổ. Một số công trình dành cho các nhiệm vụ tầm nhìn cấp cao cũng chỉ ra rằng việc tăng cường kết nối giữa các cửa sổ có thể cải thiện các phương pháp tự chú ý dựa trên cửa sổ. Do đó, chúng tôi tăng cường tương tác thông tin giữa các cửa sổ khi thiết kế phương pháp tiếp cận của mình và các tạo phẩm chặn trong các tính năng trung gian mà HAT thu được được giảm bớt đáng kể.
0267	List Paragraph	Kiến trúc.
0268	List Paragraph	Cấu trúc tổng thể.
0269	Normal	Như được hiển thị trong hình 15, mạng tổng thể bao gồm ba phần, bao gồm trích xuất tính năng nông, trích xuất tính năng sâu và tái tạo hình ảnh. Thiết kế kiến ​​trúc được sử dụng rộng rãi trong các công trình trước đây. Cụ thể, đối với đầu vào có độ phân giải thấp (LR) ∈, trước tiên chúng tôi khai thác một lớp tích chập để trích xuất đặc tính nông , trong đó  và  biểu thị số kênh của đầu vào và tính năng trung gian. Sau đó, một loạt các nhóm chú ý lai còn lại (Residual hybrid attention groups - RHAG) và một lớp chập 3 × 3  được sử dụng để thực hiện trích xuất tính năng sâu. Sau đó, chúng tôi thêm kết nối dư toàn cục để hợp nhất các đặc điểm nông  và các đặc điểm sâu  sau đó tái tạo lại kết quả có độ phân giải cao thông qua mô-đun tái tạo. Như được mô tả trong hình dưới, mỗi RHAG chứa một số khối chú ý lai (Hybrid attention blocks - HAB), một khối chú ý chéo chồng chéo (Overlapping cross-attention block - OCAB) và một lớp chập 3 × 3 với kết nối dư. Đối với mô-đun tái thiết, phương pháp trộn pixel được áp dụng để lấy mẫu đối tượng hợp nhất. Chúng tôi chỉ đơn giản sử dụng tổn thất  để tối ưu hóa các tham số mạng.
0271	Caption	Hình 15. Kiến trúc tổng thể của HAT và cấu trúc của RHAG và HAB
0272	List Paragraph	Hybrid Attention Block (HAB).
0273	Normal	Như được hiển thị trong hình 8, nhiều pixel hơn được kích hoạt khi nhận được sự chú ý của kênh, vì thông tin tổng thể có liên quan đến việc tính toán trọng số chú ý của kênh. Ngoài ra, nhiều công trình minh họa rằng tích chập có thể giúp Transformer thể hiện trực quan tốt hơn hoặc đạt được sự tối ưu hóa dễ dàng hơn. Do đó, tác giả kết hợp khối tích chập dựa trên sự chú ý của kênh vào khối Transformer tiêu chuẩn để nâng cao khả năng biểu diễn của mạng. Như được minh họa trong hình 15, khối chú ý kênh (CAB) được chèn vào khối Swin Transformer tiêu chuẩn sau lớp LayerNorm (LN) đầu tiên song song với khối tự chú ý nhiều đầu dựa trên cửa sổ (W-MSA). Lưu ý rằng tính năng tự chú ý dựa trên cửa sổ đã thay đổi (SW-MSA) được áp dụng theo các khoảng thời gian trong các HAB liên tiếp tương tự như. Để tránh xung đột có thể xảy ra giữa CAB và MSA về tối ưu hóa và biểu diễn trực quan, một hằng số nhỏ α được nhân với đầu ra của CAB. Đối với một tính năng đầu vào X nhất định, toàn bộ quá trình HAB được tính như sau:
0275	Normal	trong đó  và  biểu thị các tính năng trung gian. Y đại diện cho đầu ra của HAB. Đặc biệt, tác giả coi mỗi pixel là một mã thông báo để nhúng (tức là đặt kích thước khung ảnh con là 1 để nhúng khung ảnh con sau). MLP biểu thị một perceptron nhiều lớp. Để tính toán mô-đun tự chú ý đưa ra một đặc điểm đầu vào có kích thước , trước tiên được phân vùng thành   cửa sổ cục bộ có kích thước , sau đó là M2 sự tự chú ý được tính toán bên trong mỗi cửa sổ. Đối với tính năng cửa sổ cục bộ  ∈, ma trận truy vấn, khóa và giá trị được tính toán bằng ánh xạ tuyến tính như  và . Sau đó, sự tự chú ý dựa trên cửa sổ được hình thành như:
0277	Normal	trong đó d đại diện cho thứ nguyên của truy vấn.  biểu thị mã hóa vị trí tương đối và được tính trong những bài trước đó. Lưu ý rằng tác giả sử dụng kích thước cửa sổ lớn để tính toán khả năng tự chú ý, vì chúng tôi nhận thấy nó mở rộng đáng kể phạm vi pixel được sử dụng. Ngoài ra, để xây dựng kết nối giữa các cửa sổ không chồng lấp lân cận, chúng tôi cũng sử dụng phương pháp phân vùng cửa sổ đã dịch chuyển và đặt kích thước dịch chuyển thành một nửa kích thước cửa sổ.
0278	Normal	CAB bao gồm hai lớp tích chập tiêu chuẩn với kích hoạt GELU và mô-đun chú ý kênh (CA), như trong hình 15. Do cấu trúc dựa trên Transformer thường yêu cầu một số lượng lớn kênh cho mã thông báo. việc nhúng, sử dụng trực tiếp các tổ hợp có độ rộng không đổi sẽ phát sinh chi phí tính toán lớn. Do đó, tác giả nén số kênh của hai lớp tích chập bằng hằng số . Đối với tính năng đầu vào có kênh , số kênh của tính năng đầu ra sau khi lớp chập đầu tiên được nén thành , sau đó tính năng này được mở rộng sang kênh C thông qua lớp thứ hai. Tiếp theo, mô-đun CA tiêu chuẩn được khai thác để điều chỉnh lại các tính năng theo kênh một cách thích ứng.
0279	List Paragraph	Khối chú ý chéo chồng chéo (Overlapping Cross-Attention Block - OCAB)
0281	Caption	Hình 16. Phân vùng cửa sổ chồng chéo cho OCA.
0282	Normal	Tác giả giới thiệu OCAB để trực tiếp thiết lập các kết nối xuyên cửa sổ và nâng cao khả năng đại diện cho sự tự chú ý của cửa sổ. OCAB của tác giả bao gồm khối chú ý chéo (OCA) chồng chéo và lớp MLP tương tự như khối Swin Transformer tiêu chuẩn. Nhưng đối với OCA, như được mô tả trong hình dưới, chúng tôi sử dụng các kích thước cửa sổ khác nhau để phân vùng các đối tượng địa lý được chiếu. Cụ thể, đối với  ∈ R của tính năng đầu vào X,  được phân chia thành các cửa sổ  không chồng lấp có kích thước , trong khi  được mở ra thành các cửa sổ   chồng lấp có kích thước . Nó được tính theo công thức:
0283	Normal	(2)
0284	Normal	trong đó γ là hằng số để kiểm soát kích thước chồng chéo. Để hiểu rõ hơn thao tác này, phân vùng cửa sổ tiêu chuẩn có thể được coi là phân vùng trượt với kích thước kernel và sải bước đều bằng kích thước cửa sổ M. Ngược lại, phân vùng cửa sổ chồng lấp có thể được xem là phân vùng trượt có kích thước kernel bằng , trong khi sải bước bằng M. Zero-padding với kích thước  được sử dụng để đảm bảo tính nhất quán về kích thước của các cửa sổ chồng lấp. Ma trận chú ý được tính bằng phương trình (1) và độ lệch vị trí tương đối B ∈  cũng được chấp nhận. Không giống như WSA có truy vấn, khóa và giá trị được tính từ cùng một tính năng cửa sổ, OCA tính toán khóa/giá trị từ một trường lớn hơn, nơi có thể sử dụng nhiều thông tin hữu ích hơn cho truy vấn. Lưu ý rằng mặc dù mô-đun Chú ý chồng chéo đa độ phân giải (MOA) trong thực hiện phân vùng cửa sổ chồng chéo tương tự, OCA của tác giả về cơ bản khác với MOA, vì MOA tính toán sự chú ý toàn cầu bằng cách sử dụng các tính năng của cửa sổ làm mã thông báo trong khi OCA tính toán sự chú ý chéo trong- bên cạnh mỗi tính năng của cửa sổ bằng cách sử dụng mã thông báo pixel.
0285	List Paragraph	MLP Mixer.
0286	List Paragraph	Được giới thiệu vào năm 2021 bởi Ilya và các cộng sự [21], ý tưởng đằng sau kiến ​​trúc Mixer là tách biệt rõ ràng các hoạt động học theo vị trí (channel-mixing) và các hoạt động theo kênh (token-mixing). Mixer chia đầu vào gồm S khung ảnh con (patches) không chồng lấn, mỗi khung ảnh được ánh xạ tới một chiều ẩn mong muốn C. Điều này tạo ra một ma trận hai chiều đầu vào có kích thước . Nếu hình ảnh đầu vào gốc có độ phân giải (H, W) và mỗi khung ảnh con có độ phân giải (P, P), thì số khung ảnh con là . Tất cả các khung ảnh con được chiếu tuyến tính với cùng một ma trận chiếu. Mixer bao gồm nhiều lớp có kích thước giống hệt nhau và mỗi lớp bao gồm hai khối MLP. Khối đầu tiên là token-mixing MLP tác động lên các cột của X , ánh xạ  và được tính toán trên tất cả các cột. Khối thứ hai là channel-mixing MLP tác động lên các hàng của X, ánh xạ  và được tính toán trên tất cả các hàng. Mỗi khối MLP chứa hai lớp 2 ánh xạ tuyến tính và một lớp phi tuyến tính được áp dụng độc lập cho mỗi hàng của tenxơ dữ liệu đầu vào của nó. Các lớp mixer có thể được viết:
0288	List Paragraph	Ở đây σ là một lớp phi tuyến tính (mặc định là GELU [48]).  và  là các độ rộng ẩn có thể điều chỉnh trong các lớp MLP token-mixing và channel-mixing. Lưu ý rằng  được chọn độc lập với số lượng các bản vá đầu vào. Do đó, độ phức tạp tính toán của mạng là tuyến tính theo số lượng các khung ảnh con đầu vào, không giống như ViT có độ phức tạp là bậc hai. Vì  không phụ thuộc vào kích thước khung ảnh con, nên độ phức tạp tổng thể là tuyến tính theo số lượng pixel trong ảnh.
0289	List Paragraph	Ngoài các lớp MLP, Mixer sử dụng các thành phần kiến ​​trúc chuẩn khác: kết nối bỏ qua (Skip-connection) [49] và lớp chuẩn hóa (Layer normalization) [50]. Không giống như ViT, Mixer không sử dụng nhúng vị trí vì MLP trộn mã thông báo nhạy cảm với thứ tự của các mã thông báo đầu vào. Cuối cùng, Mixer sử dụng một đầu phân loại chuẩn với lớp nhóm trung bình toàn cầu theo sau là một phân loại tuyến tính.
0290	List Paragraph	Inceptionv4.
0291	Normal	Lần đầu xuất hiện trong bài báo Going Deeper with Convolutions, Inceptionv1 còn được biết với GoogLeNet đã đạt được những thành công vang dội: đạt được top 1 trong nhiệm vụ phân loại trong cuộc thi ILSVLC-2014, mô hình bao gồm 6,7977 triệu tham số (không có lớp phụ trợ), ít hơn 9 lần so với AlexNet (mô hình chiến thắng ILSVRC-2012) và ít hơn 20 lần so với đối thủ cạnh tranh VGG-16. Trải qua 3 kiến trúc, vào năm 2016 Inceptionv4 lần đầu tiên được giới thiệu trong bài báo Inception-v4, Inception-ResNet and the Impact of Residual Connections on Learning tác giả đưa ra bằng chứng thực nghiệm rõ ràng rằng việc đào tạo với các kết nối còn lại sẽ tăng tốc đáng kể quá trình đào tạo mạng Inception. Inceptionv4 đã đạt được 3,08% lỗi trong top 5 trong bộ thử nghiệm của thử thách phân loại ImageNet (CLS).
0292	List Paragraph	Khối inception thuần.
0293	Normal	Các mô hình Inception cũ của tác giả từng được đào tạo theo cách phân vùng, trong đó mỗi bản sao được phân vùng thành nhiều mạng con để có thể chứa toàn bộ mô hình trong bộ nhớ. Tuy nhiên, kiến ​​trúc Inception có khả năng điều chỉnh cao, nghĩa là có rất nhiều thay đổi có thể xảy ra đối với số lượng bộ lọc trong các lớp khác nhau mà không ảnh hưởng đến chất lượng của mạng được đào tạo đầy đủ. Để tối ưu hóa tốc độ đào tạo, tác giả thường điều chỉnh kích thước lớp một cách cẩn thận để cân bằng tính toán giữa các mạng con mô hình khác nhau. Ngược lại, với sự ra đời của TensorFlow, các mô hình mới của tác giả có thể được huấn luyện mà không cần phân vùng các bản sao. Điều này được kích hoạt một phần nhờ các tối ưu hóa bộ nhớ gần đây được sử dụng bởi lan truyền ngược, đạt được bằng cách xem xét cẩn thận những tensor nào cần thiết cho tính toán gradient và cấu trúc tính toán để giảm số lượng tensor đó. Trong lịch sử, tác giả tương đối thận trọng trong việc thay đổi các lựa chọn kiến ​​trúc và hạn chế các thử nghiệm của mình ở các thành phần mạng bị cô lập khác nhau trong khi vẫn giữ cho phần còn lại của mạng ổn định. Việc không đơn giản hóa các lựa chọn trước đó sẽ khiến các mạng trông phức tạp hơn mức cần thiết. Trong các thử nghiệm của tác giả, đối với Inception-v4, tác giả đã quyết định loại bỏ những phần không cần thiết này và đưa ra các lựa chọn thống nhất cho các khối Inception cho từng kích thước lưới.
0294	List Paragraph	Kiến trúc mạng Inception
0296	Caption	Hình 17. Hình ảnh tổng quan kiến trúc Inceptionv4
0297	Normal	Khối Stem trong Inception-v4 được mô tả trong hình dưới
0299	Caption	Hình 18. Hình ảnh chi tiết khối Steam
0300	Normal	Khối Inception-A, Inception-B và Inception-C lần lượt được thể hiện trong hình dưới.
0302	Caption	Hình 19. Hình ảnh chi tiết khối InceptionA
0305	Caption	Hình 20. Hình ảnh chi tiết khối InceptionB
0307	Caption	Hình 21. Hình ảnh chi tiết khối InceptionC
0309	Normal	Khối reduction-A được biểu diễn như sau:
0311	Caption	Hình 22. Hình ảnh chi tiết khổi reduction-A
0312	Normal	Cuối cùng, khối reduction-B được biểu diễn như sau:
0314	Caption	Hình 23. Hình ảnh chi tiết khổi reduction-B
0316	List Paragraph	Attention model.
0317	List Paragraph	Squeeze-and-Excitation Networks.
0318	Normal	Khối Squeeze-and-Excitation (SE) là một đơn vị tính toán có thể được xây dựng dựa trên phép biến đổi  ánh xạ đầu vào  để tạo ra các bản đồ đặc trưng . Trong ký hiệu sau đây, chúng ta coi  là toán tử tích chập và sử dụng  để biểu thị tập hợp các hạt nhân bộ lọc đã học, trong đó vc đề cập đến các tham số của bộ lọc thứ . Sau đó chúng ta có thể viết kết quả đầu ra là , trong đó
0320	Normal (Web)	Ở đây ∗ biểu thị tích chập, , X =  và  là hạt nhân không gian 2D (2D spatial kernel) đại diện cho một kênh  hoạt động trên kênh tương ứng của . Do đầu ra được tạo ra bằng phép tính tổng thông qua tất cả các kênh nên các phần phụ thuộc của kênh được nhúng hoàn toàn vào vc nhưng bị vướng vào mối tương quan không gian cục bộ được các bộ lọc nắm bắt. Các mối quan hệ kênh được mô hình hóa bằng tích chập vốn có tính tiềm ẩn và cục bộ (ngoại trừ các mối quan hệ ở các lớp trên cùng). Tác giả cho rằng việc học các tính năng tích chập sẽ được tăng cường bằng cách mô hình hóa rõ ràng sự phụ thuộc lẫn nhau của kênh, từ đó giúp mạng có thể tăng độ nhạy đối với các tính năng thông tin có thể được khai thác bằng các chuyển đổi tiếp theo. Do đó, tác giả muốn cung cấp cho thiết kế mạng quyền truy cập vào thông tin toàn cầu và hiệu chỉnh lại phản hồi của bộ lọc theo hai bước, nén và kích thích, trước khi chúng được đưa vào chuyển đổi tiếp theo. Sơ đồ minh họa cấu trúc của khối SE được hiển thị trong hình dưới.
0322	Caption	Hình 24. Minh họa khối SE
0323	List Paragraph	Khối Squeeze: Nhúng thông tin toàn kiến trúc.
0324	Normal	Để giải quyết vấn đề khai thác sự phụ thuộc kênh, trước tiên chúng ta xem xét tín hiệu tới từng kênh trong đặc tính đầu ra. Mỗi bộ lọc đã học hoạt động với một trường tiếp nhận cục bộ và do đó mỗi đơn vị của đầu ra biến đổi  không thể khai thác thông tin theo ngữ cảnh bên ngoài khu vực này.
0325	Normal	Để giảm thiểu vấn đề này, tác giả đề xuất nén thông tin không gian toàn cầu vào bộ mô tả kênh. Điều này đạt được bằng cách sử dụng tổng hợp trung bình toàn cầu để tạo số liệu thống kê theo kênh. Về mặt hình thức, một thống kê  được tạo ra bằng cách rút gọn  thông qua các kích thước không gian  của nó, sao cho phần tử thứ c của z được tính bằng:
0327	Normal	Đầu ra của phép biến đổi  có thể được hiểu là một tập hợp các bộ mô tả cục bộ có số liệu thống kê biểu thị cho toàn bộ hình ảnh. Việc khai thác thông tin như vậy là phổ biến trong công việc kỹ thuật tính năng trong những nghiên cứu trước đó. Tác giả lựa chọn kỹ thuật tổng hợp đơn giản nhất, gộp trung bình toàn cầu, lưu ý rằng các chiến lược phức tạp hơn cũng có thể được sử dụng ở đây.
0328	List Paragraph	Excitation: Hiệu chỉnh Excitation thích ứng.
0329	Normal	Để tận dụng thông tin được tổng hợp trong hoạt động nén, tác giả thực hiện theo kiến trúc Excitation ở nhánh thứ hai nhằm mục đích nắm bắt hoàn toàn các yếu tố phụ thuộc theo kênh. Để hoàn thành mục tiêu này, hàm phải đáp ứng hai tiêu chí: thứ nhất, nó phải linh hoạt (đặc biệt, nó phải có khả năng học tương tác phi tuyến tính giữa các kênh) và thứ hai, nó phải học mối quan hệ không loại trừ lẫn nhau vì chúng ta sẽ muốn đảm bảo rằng nhiều kênh được phép nhấn mạnh (thay vì thực thi kích hoạt một lần). Để đáp ứng các tiêu chí này, tác giả chọn sử dụng cơ chế gating đơn giản với kích hoạt sigmoid:
0331	Normal	Trong đó δ miêu tả hàm ReLU,  và . Để hạn chế độ phức tạp của mô hình và hỗ trợ tổng quát hóa, tác giả tham số hóa cơ chế gating bằng cách hình thành một nút cổ chai với hai lớp Fully Connect (FC) xung quanh phi tuyến tính, tức là lớp giảm kích thước với tỷ lệ giảm , ReLU và sau đó là lớp tăng kích thước quay trở lại kích thước kênh của đầu ra biến đổi . Đầu ra cuối cùng của khối có được bằng cách thay đổi tỷ lệ  với các kích hoạt s:
0333	Normal	trong đó và F Phép nhân theo kênh theo tỷ lệ giữa  vô hướng và bản đồ đặc trưng .
0334	List Paragraph	Độ phức tạp tính toán.
0335	Normal	Độ phức tạp của thuật toán phụ thuộc chính vào tham số của hai lớp Fully Connect của cơ chế cổng và do đó chiếm một phần nhỏ trong tổng dung lượng mạng. Cụ thể, tổng số được đưa vào bởi các tham số trọng số của các lớp FC này được cho bởi công thức:
0337	Normal	Trong đó  biểu thị tỷ lệ giảm,  đề cập đến số lượng giai đoạn (một giai đoạn đề cập đến tập hợp các khối hoạt động trên bản đồ đặc trưng của một chiều không gian chung),  biểu thị kích thước của các kênh đầu ra và  biểu thị số khối lặp lại cho giai đoạn .
0338	List Paragraph	SA-NET: Shuffle attention.
0339	List Paragraph	Nhóm tính năng.
0340	Normal	Đối với một bản đồ đặc trưng X ∈ , trong đó  lần lượt biểu thị số kênh, chiều cao không gian và chiều rộng, mạng Shuffle attention (SA) trước tiên chia  thành các nhóm  dọc theo kích thước kênh, tức là ,  ∈ ,trong đó mỗi tính năng phụ   dần dần nắm bắt được một phản hồi ngữ nghĩa cụ thể trong quá trình huấn luyện. Sau đó, chúng tôi tạo hệ số quan trọng tương ứng cho từng tính năng phụ thông qua mô-đun chú ý. Cụ thể, ở đầu mỗi đơn vị chú ý, đầu vào của   được chia thành hai nhánh dọc theo kích thước kênh, tức là ,   ∈ . Như được minh họa trong hình dưới, một nhánh được sử dụng để tạo bản đồ chú ý kênh bằng cách khai thác mối quan hệ giữa các kênh, trong khi nhánh còn lại được sử dụng để tạo bản đồ chú ý không gian bằng cách sử dụng mối quan hệ giữa các tính năng để mô hình có thể tập trung vào vật thể và vị trí có ý nghĩa.
0342	Caption	Hình 25. Hình miêu tả chi tiết về kiến trúc SA
0343	List Paragraph	Channel attention.
0344	Normal	Một tùy chọn để nắm bắt hoàn toàn sự phụ thuộc của kênh là sử dụng khối SE được đề xuất trong những bài nghiên cứu trước. Tuy nhiên, nó quá nhiều tham số, điều này không tốt cho việc thiết kế một mô-đun chú ý nhẹ hơn khi phải đánh đổi giữa tốc độ và độ chính xác. Ngoài ra, nó không phù hợp để tạo ra các trọng số kênh bằng cách thực hiện tích chập 1-D nhanh hơn với kích thước k như ECA vì k có xu hướng lớn hơn. Để cải thiện, chúng tôi cung cấp một giải pháp thay thế, trước tiên nhúng thông tin toàn cầu bằng cách sử dụng tính năng tổng hợp trung bình toàn cầu (global averaging pooling) để tạo số liệu thống kê theo kênh dưới dạng s ∈ , có thể được tính bằng cách thu nhỏ  thông qua chiều không gian  :
0346	Normal	Hơn nữa, một tính năng nhỏ gọn được tạo ra để hỗ trợ hướng dẫn lựa chọn chính xác và thích ứng. Điều này đạt được nhờ cơ chế chọn cổng đơn giản với kích hoạt sigmoid. Sau đó, đầu ra cuối cùng của sự chú ý của kênh có thể thu được bằng cách:
0348	Normal	trong đó  ∈  và  ∈  là các tham số được sử dụng để chia tỷ lệ và dịch chuyển .
0349	List Paragraph	Spatial attention.
0350	Normal	Khác với sự chú ý của kênh, sự chú ý về không gian tập trung vào vị trí phần thông tin bổ sung cho sự chú ý của kênh. Đầu tiên, chúng tôi sử dụng Chỉ tiêu nhóm trên  để thu được số liệu thống kê theo không gian. Sau đó,   được sử dụng để nâng cao cách biểu diễn của . Đầu ra cuối cùng của sự chú ý không gian có được bằng cách:
0352	Normal	Trong đó  và  là các tham số có hình dạng . Sau đó, hai nhánh được nối để tạo ra số kênh bằng với số lượng đầu vào, tức là
0353	List Paragraph	Tổng hợp.
0354	Normal	Sau đó, tất cả các tính năng phụ được tổng hợp. Và cuối cùng, tương tự như ShuffleNetv2, chúng tôi áp phương pháp "xáo trộn kênh" để cho phép luồng thông tin giữa các nhóm dọc theo chiều kênh. Đầu ra cuối cùng của mô-đun SA có cùng kích thước với X, khiến SA khá dễ dàng tích hợp với kiến ​​trúc hiện đại.
0355	Normal	Lưu ý rằng các siêu tham số , , ,  và Group Norm là các tham số được giới thiệu trong kiến trúc SA. Trong một mô-đun SA, số lượng kênh trong mỗi nhánh là . Do đó, tổng tham số là  (thường G có giá trị là 32 hoặc 64), rất nhỏ so với hàng triệu tham số của toàn mạng, điều đó khiến kiến trúc SA khá nhẹ.
0356	List Paragraph	LKA: Large Kernel Attention.
0357	Normal	Cơ chế chú ý có thể được coi là một quá trình lựa chọn thích ứng, có thể chọn các đặc điểm phân biệt và tự động bỏ qua các phản hồi ồn ào theo các đặc điểm đầu vào. Bước quan trọng của cơ chế chú ý là tạo ra bản đồ chú ý cho biết tầm quan trọng của các phần khác nhau. Để làm như vậy, chúng ta nên tìm hiểu mối quan hệ giữa các tính năng khác nhau.
0358	Normal	Có hai phương pháp nổi tiếng để xây dựng mối quan hệ giữa các bộ phận khác nhau. Đầu tiên là áp dụng cơ chế tự chú ý để nắm bắt sự phụ thuộc lâu dài. Có những thiếu sót rõ ràng đối với khả năng tự chú ý được áp dụng trong thị giác máy tính khi sử dụng phương pháp này. Cách thứ hai là sử dụng tích chập hạt nhân lớn để xây dựng mức độ liên quan và tạo bản đồ chú ý. Vẫn có những nhược điểm rõ ràng theo cách này. Tích chập hạt nhân lớn mang lại một lượng lớn chi phí tính toán và tham số.
0359	Normal	Để khắc phục những nhược điểm được liệt kê ở trên và tận dụng những ưu điểm của khả năng tự chú ý và tích chập hạt nhân lớn, tác giả đề xuất phân tách hoạt động tích chập hạt nhân lớn để nắm bắt mối quan hệ tầm xa. Như được hiển thị trong hình dưới, tích chập hạt nhân lớn có thể được chia thành ba thành phần: tích chập cục bộ không gian (tích chập theo chiều sâu), tích chập tầm xa không gian (tích chập giãn nở theo chiều sâu) và tích chập kênh (1× 1 tích chập). Đặc biệt. chúng ta có thể phân tích tích chập thành tích chập giãn nở theo chiều sâu  với độ giãn d, một mạng (2d − 1) × (2d − 1) tích chập theo chiều sâu và tích chập 1×1. Thông qua việc phân rã ở trên, chúng ta có thể nắm bắt được mối quan hệ lâu dài với chi phí tính toán và các tham số nhỏ. Sau khi có được mối quan hệ lâu dài, chúng ta có thể ước tính tầm quan trọng của một điểm và tạo ra bản đồ chú ý.
0361	Caption	Hình 26. Sơ đồ phân rã của tích chập hạt nhân lớn.
0362	Normal	Như được minh họa trong hình dưới, mô-đun LKA có thể được viết dưới dạng:
0366	Normal	Ở đây, F ∈  biểu thi đặc điểm đầu vào. Chú ý  biểu thị bản đồ chú ý. Giá trị trong bản đồ chú ý cho biết tầm quan trọng của từng tính năng. ⊗ có nghĩa là sản phẩm theo từng phần tử. Khác với các phương pháp chú ý thông thường, liều LKA không yêu cầu chức năng chuẩn hóa bổ sung như sigmoid và softmax. Tác giả cho rằng đặc điểm chính của phương pháp chú ý là điều chỉnh đầu ra một cách thích ứng dựa trên tính năng đầu vào chứ không phải bản đồ chú ý được chuẩn hóa. LKA được đề xuất kết hợp các ưu điểm của tích chập và tự chú ý (self-attention). Nó xem xét thông tin theo ngữ cảnh địa phương, trường tiếp nhận rộng lớn, độ phức tạp tuyến tính và quy trình động. Hơn nữa, LKA không chỉ đạt được khả năng thích ứng theo chiều không gian mà còn đạt được khả năng thích ứng theo chiều kênh. Điều đáng chú ý là các kênh khác nhau thường đại diện cho các đối tượng khác nhau trong mạng lưới thần kinh sâu và khả năng thích ứng trong kích thước kênh cũng rất quan trọng đối với các tác vụ trực quan.
0368	Caption	Hình 27. Hình ảnh chi tiết kiến trúc KLA
0369	List Paragraph	TA: Triplet attention.
0370	Normal	Sơ đồ của sự chú ý bộ ba được đề xuất có thể được tìm thấy trong hình dưới. Như tên của nó, kiến trúc của Triplet attention được tạo thành từ ba nhánh song song, hai trong số đó chịu trách nhiệm nắm bắt sự tương tác đa chiều giữa chiều kênh C. và chiều không gian H hoặc W. Nhánh cuối cùng còn lại tương tự như CBAM, được sử dụng để xây dựng sự chú ý về không gian. Kết quả đầu ra từ cả ba nhánh được tổng hợp bằng cách sử dụng phương pháp tính trung bình đơn giản. Trong phần sau đây, trước khi mô tả cụ thể sự chú ý của bộ ba được đề xuất, trước tiên tác giả giới thiệu trực quan về việc xây dựng tương tác đa chiều.
0371	List Paragraph	Tương tác đa chiều.
0372	Normal	Các cách tính toán sự chú ý kênh truyền thống liên quan đến việc tính toán trọng số đơn, thường là vô hướng cho mỗi kênh trong tensor đầu vào và sau đó chia tỷ lệ các bản đồ tính năng này một cách thống nhất bằng cách sử dụng trọng số đơn. Mặc dù quá trình chú ý đến kênh điện toán này đã được chứng minh là cực kỳ nhẹ và khá thành công, nhưng vẫn còn thiếu một phần đáng kể khi xem xét phương pháp này. Thông thường, để tính toán các trọng số đơn lẻ này cho các kênh, tensor đầu vào được phân tách theo không gian thành một pixel trên mỗi kênh bằng cách thực hiện gộp trung bình toàn cầu. Điều này dẫn đến sự mất mát lớn về thông tin không gian và do đó không có sự phụ thuộc lẫn nhau giữa thứ nguyên kênh và thứ nguyên không gian khi tính toán sự chú ý trên các kênh pixel đơn lẻ này. CBAM đã giới thiệu chú ý không gian như một mô-đun bổ sung cho kênh chú ý. Nói một cách đơn giản, sự chú ý về không gian (Spatial attention) cho biết cần tập trung vào đâu trong kênh và sự chú ý của kênh cho biết cần tập trung vào kênh nào. Tuy nhiên, thiếu sót trong quá trình này là sự chú ý của kênh và sự chú ý về không gian được tách biệt và tính toán độc lập với nhau. Vì vậy, bất kỳ mối quan hệ nào giữa hai người đều không được xem xét. Được thúc đẩy bởi cách xây dựng sự chú ý về không gian, chúng tôi trình bày khái niệm tương tác giữa các chiều, nhằm giải quyết thiếu sót này bằng cách nắm bắt sự tương tác giữa các chiều không gian và chiều kênh của tensor đầu vào. Tác giả giới thiệu sự tương tác đa chiều trong triplet attention bằng cách dành ba nhánh để nắm bắt sự phụ thuộc giữa các kích thước  và  của tensor đầu vào tương ứng.
0374	Caption	Hình 28. Kiến trúc tổng quát Triplet Attention.
0375	List Paragraph	Z-pool.
0376	Normal	Lớp Z-pool ở đây chịu trách nhiệm giảm chiều thứ 0 của tensor xuống còn hai bằng cách ghép các tính năng được gộp trung bình và gộp tối đa trên chiều đó. Điều này cho phép lớp duy trì sự biểu diễn phong phú của tensor thực tế đồng thời thu nhỏ độ sâu của nó để làm cho việc tính toán tiếp theo trở nên nhẹ nhàng hơn. Về mặt toán học, nó có thể được biểu diễn bằng phương trình sau:
0378	Normal	Trong đó  là chiều thứ 0 mà qua đó các hoạt động gộp tối đa và trung bình diễn ra. Ví dụ: Nhóm Z của một tensor có hình dạng  dẫn đến một tensor có hình dạng .
0379	List Paragraph	Kiến trúc Triplet attention.
0380	Normal	Với các hoạt động được xác định ở trên, chúng tôi xác định sự chú ý của bộ ba là một mô-đun ba nhánh nhận một tensor đầu vào và xuất ra một tensor tinh chỉnh có cùng hình dạng. Cho một tensor đầu vào χ ∈  , trước tiên chúng ta chuyển nó đến từng nhánh trong số ba nhánh trong mô-đun chú ý bộ ba được đề xuất. Trong nhánh đầu tiên, tác giả xây dựng các tương tác giữa kích thước chiều cao và kích thước kênh. Để đạt được điều đó, đầu vào  được quay 90◦ ngược chiều kim đồng hồ dọc theo trục . Tenxơ quay này ký hiệu là  có hình dạng  sau đó được chuyển qua lớp Z-pool và sau đó được chuyển qua lớp tích chập tiêu chuẩn có kích thước hạt nhân , sau đó là lớp chuẩn hóa hàng loạt, cung cấp đầu ra trung gian của các kích thước . Các trọng số chú ý tổng hợp sau đó được tạo ra bằng cách chuyển tensor qua một sigmoid lớp kích hoạt (). Các trọng số chú ý được tạo sau đó sẽ được áp dụng cho  và sau đó xoay 90◦ theo chiều kim đồng hồ 1 dọc theo trục H để giữ lại hình dạng đầu vào ban đầu của .
0381	Normal	Tương tự, ở nhánh thứ hai, chúng ta xoay  90 độ ngược theo chiều kim đồng hồ dọc theo trục . Tensor quay  có thể được biểu diễn với kích thước  và được truyền thông qua lớp Z-pool. Do đó, tensor giảm xuống còn  có dạng (2 × C × W ).  được truyền qua lớp tích chập tiêu chuẩn được xác định bởi kích thước hạt nhân k × k theo sau bởi một lớp chuẩn hóa hàng loạt tạo ra một tensor có hình dạng . Sau đó, trọng số chú ý thu được bằng cách chuyển tensor này qua lớp kích hoạt sigmoid (), sau đó được áp dụng đơn giản trên  và đầu ra 2 sau đó được xoay 90 độ theo chiều kim đồng hồ dọc theo trục W để giữ nguyên hình dạng như đầu vào .
0382	Normal	Đối với nhánh cuối cùng, các kênh của tensor đầu vào  được giảm xuống còn hai bởi nhóm Z. Tensor giảm  có hình dạng  này sau đó được chuyển qua lớp tích chập tiêu chuẩn được xác định bởi kích thước hạt nhân , sau đó là lớp chuẩn hóa hàng loạt. Đầu ra được chuyển qua lớp kích hoạt sigmoid () để tạo ra các trọng số chú ý của hình dạng  sau đó được áp dụng cho đầu vào . Các tensor tinh chỉnh có hình dạng  được tạo bởi mỗi nhánh trong số ba nhánh sau đó được tổng hợp bằng cách lấy trung bình.
0383	Normal	Tóm tắt, quá trình thu được tensor y được áp dụng chú ý đã tinh chỉnh từ sự chú ý bộ ba cho một tensor đầu vào  có thể được biểu diễn bằng phương trình sau:
0385	Normal	trong đó  đại diện cho hàm kích hoạt sigmoid;  đại diện cho các lớp chập hai chiều tiêu chuẩn được xác định bởi kích thước hạt nhân k trong ba nhánh của bộ ba chú ý. Đơn giản hóa phương trình trên,  trở thành:
0387	Normal	trong đó ,  và  là ba tham số không gian được tính toán theo bộ ba chú ý.  và  trong biểu thức. trên thể hiện góc quay 90 độ theo chiều kim đồng hồ để giữ lại hình dạng đầu vào ban đầu của .
0388	List Paragraph	Độ phức tạp.
0389	Caption	Bảng 1. Bảng so sánh độ phức tạp giữa các attention mô-đun
0390	Normal	Tác giả xác minh bằng thực nghiệm hiệu quả tham số của sự chú ý bộ ba so với các cơ chế chú ý tiêu chuẩn khác. C đại diện cho số lượng kênh đầu vào của lớp, r đại diện cho tỷ lệ giảm được sử dụng trong nút thắt cổ chai của MLP trong khi tính toán mức độ chú ý của kênh và kích thước hạt nhân được sử dụng cho tích chập 2D được biểu thị bằng ; . Tác giả cho thấy rằng chi phí tham số do các lớp chú ý khác nhau mang lại cao hơn nhiều so với kiến trúc triplet attention.
0391	List Paragraph	XÂY DỰNG DATASET.
0392	List Paragraph	Tổng quan về bộ dữ liệu.
0393	List Paragraph	Các hoạt động nghiên cứu gần đây về nhận biết quan hệ họ hàng đang ngày càng trở nên phổ biến. Với sự hữu ích và thiết thực trong cuộc sống, nhận dạng họ hàng ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực thực tiễn đời sống như tìm kiếm người mất tích hoặc pháp y, tổ chức ảnh gia đình, trải nghiệm người dùng tùy chỉnh, chăm sóc sức khỏe và nghiên cứu di truyền,... Trong những năm gần đây, có nhiều dự án về nhận dạng quan hệ họ hàng như Aarti Goyal và cộng sự với chủ đề Kinship verification using multi-level dictionary pair learning for multiple resolution bằng cách học cặp từ điển đa cấp, Madhu Oruganti et al đã nghiên cứu Easy pair selection method for Kinship Verification using fixed age group images và Wei Wang và cộng sự đã có một bài viết toàn diện về các phương pháp xác minh quan hệ họ hàng vào năm 2022 về nghiên cứu A survey on kinship verification.
0394	List Paragraph	Chúng tôi cung cấp một số so sánh và phân tích của tập dữ liệu bên dưới giữa các tập dữ liệu liên quan ở bảng bên dưới. Để giải quyết vấn đề hạn chế về dữ liệu trước đó, chúng tôi đề xuất cơ sở dữ liệu mới là EarKinshipVN. Mục đích của cơ sở dữ liệu này là hỗ trợ một bộ sưu tập lớn các hình ảnh cho bài toán nhận dạng quan hệ họ hàng bằng tai cho cộng đồng nghiên cứu.
0397	Caption	Bảng 2. Bảng so sánh chi tiết các bộ dữ liệu phục vụ nhận dạng họ hàng
0398	List Paragraph	Chi tiết về phân bố giới tính được thể hiện trong hình dưới. Trong đó, mẹ và con gái sẽ được coi là giới tính nữ và cha và con trai sẽ được coi là giới tính nam. Theo bảng số liệu bên dưới, ta có 3378 người thuộc giới tính nam và 1498 người thuộc giới tính nữ.
0400	Caption	Hình 29. Phân bố giới tính trong tập dữ liệu EarKinshipVN
0401	List Paragraph	Hình dưới thể hiện sự phân bố của 7 cặp bao gồm: mẹ-con (M-D), mẹ-con (M-S), cha-con (M-D), cha-con (F-S), con trai- con trai (S-S), con gái-con gái (D-D), con gái-con trai(D-S). Bảng bên phải hiển thị số lượng ảnh của từng mối quan hệ và bảng bên trái hiển thị phân phối của các mối quan hệ.
0403	Caption	Hình 30. Trực quan hóa sự phân bổ các mối quan hệ trong EarKinshipVN
0404	List Paragraph	Trong số đó, có thể thấy cặp F-S (Cha với con) có tỷ lệ cao nhất và cặp D-D (con gái với con gái) có tỷ lệ thấp nhất. Bảng dưới cho thấy cụ thể số lượng cặp trong mỗi mối quan hệ.
0406	Caption	Bảng 3. Bảng chi tiết số lượng quan hệ theo họ hàng
0407	List Paragraph	Hình ảnh tai phải và tai trái của sáu người từ bộ dữ liệu EarKinshipVN được hiển thị trong hình dưới. Tất cả các cặp hình ảnh trong hình đều thể hiện mối quan hệ được hiển thị trong chú thích bên dưới. Đồ trang trí tai lớn được bao gồm trong mỗi bức ảnh, cùng với các đặc điểm kém thú vị khác như da và tóc. Những vấn đề này làm cho tập dữ liệu này trở nên thử thách hơn.
0409	Caption	Hình 31. Ví dụ về cặp hình ảnh từ sáu mối quan hệ khác nhau.
0410	List Paragraph	Thiết kế và phương pháp thực nghiệm.
0412	Caption	Hình 32. Kiến trúc tập tin của bộ dữ liệu.
0413	List Paragraph	Như miêu tả ở hình bên trên, bên trong thư mục KinEarVN có một thư mục được chia theo các họ như family1, family2, family3,..., family156, family157. Tiếp theo, bên trong thư mục gia đình là các thư mục cụ thể về từng thành viên trong gia đình bao gồm cha, mẹ, con trai và con gái. Tuy nhiên, số lượng con gái và con trai trong một gia đình có thể nhiều nên chúng ta phân biệt chúng bằng các số tiếp theo như daughter1, daughter2,... và son1, son2,... Cuối cùng, bên trong thư mục thành viên gia đình là ảnh tai. Có ba tác vụ chính có thể được thực hiện trên tập dữ liệu EarKinshipVN:
0414	List Paragraph	Xác nhận quan hệ họ hàng: 157 gia đình tương ứng với 73.220 quan hệ họ hàng.
0415	List Paragraph	Nhận dạng tai: Bộ dữ liệu bao gồm 4876 hình ảnh có thể được sử dụng để nhận dạng tai.
0416	List Paragraph	Nhận dạng/phân cụm giới tính: Chúng ta có thể gắn nhãn nam và nữ. Tất cả các nhãn nữ đều được dán nhãn (mother, daughter với father, son).
0417	List Paragraph	Siêu phân giải và Denosing: Một số ảnh chụp tai của tập dữ liệu này có độ phân giải rất thấp, điều đó có thể ảnh hưởng đến các tác vụ nhận diện hoặc phân loại. Là bước tiền xử lý, các tác vụ như tăng cường độ phân giải (Super-resolution),  khử nhiễu (Denosing), phục hồi ảnh nên được sử dụng để tăng hiệu suất nhận dạng và cải thiện độ rõ nét của hình ảnh.
0419	List Paragraph	ĐÓNG GÓP KIẾN TRÚC MỚI.
0420	List Paragraph	Tiền xử lý dữ liệu.
0421	Normal	Để tiền xử lý dữ liệu, chúng tôi thực hiện 3 phương pháp sau: Siêu phân giải (Super resolution), Phục hồi hình ảnh (Image Restoration) và chuẩn hóa hình ảnh (Normalization). Luồng xử lý được miêu tả trong hình dưới:
0423	Caption	Hình 33. Quy trình tiền xử lý dữ liệu
0424	Normal	Trước tiên ảnh cần được đọc bằng thư viện Pillow và được truyền vào mô hình HAT, mô hình được lấy từ mô hình huấn luyện sẵn trên Github: HAT_SRx4_ImageNet-pretrain.pth. Với các thông số mặc định (Được trình bày ở phần Cơ sở lý thuyết):  weight factor cho đầu ra của CAB () là 0.01, hệ số nén giữa hai lớp chập trong CAB ()  là 3 và the overlapping ratio of OCA () là 0.5.
0425	Normal	Cuối cùng, tất cả hình ảnh đều được thay đổi kích thước thành 320 x 320 trước khi Normalize. Chúng thôi chọn kích thước 320 x 320 vì đây là kích thước không nhỏ cũng không quá lớn. Với các ảnh đầu vào lớn, đó có thể là trở ngại cho mô hình khi phài học quá nhiều chi tiết dẫn đến hiện tượng overfitting cũng như làm mô hình nặng quá mức cần thiết. Tuy nhiên, nếu ảnh đầu vào quá nhỏ nó có thể mất chi tiết từ đó dẫn đến sai lệch cho mô hình. Bên cạnh đó, với những ảnh có độ phân giải khá nhỏ như 80 x 80, sau khi áp dụng Super resolution x4 ảnh có thể đạt được kích thước 320 x 320 vừa đủ cho đầu vào. Sau khi được thay đổi kích thước, chúng tổi sẽ chia tỉ lệ hình ảnh sao cho mỗi pixel của mỗi kênh màu giao động từ 0 đến 1.
0426	List Paragraph	Residual Attention Inception Block (RAIB)
0427	List Paragraph	Vấn đề vanishing và gradient.
0428	Normal	Có 2 vấn đề lớn xảy ra với những mạng thần kinh sâu đó là hiện tượng vanishing gradient hay còn được biết đến là vấn đề biến mất đạo hàm và sự sai lệch trong lớp chức năng có thể học được (Learnable function class).
0429	Normal	Hiện tượng vanishing gradient là một hiện tượng xảy ra trong quá trình đào tạo mạng lưới thần kinh sâu, trong đó các độ dốc được sử dụng để cập nhật mạng trở nên cực kỳ nhỏ hoặc "biến mất" khi chúng được truyền ngược từ các lớp đầu ra sang các lớp trước đó. Hậu quả của vấn đề này là độ dốc biến mất dẫn đến các hiện tượng bao gồm hội tụ chậm, mạng bị kẹt ở mức cực tiểu thấp và khả năng học bị suy giảm.
0430	Normal	Hiện tượng learnable function class là một tập hợp các hàm mà thuật toán có thể được nghĩ ra để giảm thiểu rủi ro dự kiến ​​một cách tiệm cận, thống nhất trên tất cả các phân bố xác suất. Với cùng Learning rate và Hyperparameter,  là lớp các hàm số của một kiến trúc mạng đạt được trong trạng thái lý tưởng. Điều đó đồng nghĩa là với tất cả hàm số  sẽ tồn tại bộ tham số bao gồm trọng số và độ lệch (weights and biases). Giả sử rằng là hàm số cần tìm. Tuy nhiên trong thực tế, các thực nghiệm điều chứng minh rằng gần như rất khó đạt được trạng thái hoàn hảo. Thay vào đó chúng ta sẽ tập trung tìm  là lựa chọn tốt nhất trong tập . Gọi   là dữ liệu đầu vào và y là nhãn chúng ta có thể tính  theo công thức:
0432	Normal	Điều này chỉ hợp lý khi chúng ta thiết kế một kiến ​​trúc khác biệt và mạnh mẽ hơn  thì chúng ta sẽ đạt được kết quả tốt hơn. Nói cách khác, chúng ta mong đợi rằng  là "tốt hơn" so với  . Tuy nhiên, nếu  ⊈ thì việc  khả quan hơn  sẽ không được đảm bảo xảy ra. Trên thực tế,   có thể còn tệ hơn như được minh họa ở hình dưới.
0434	Caption	Hình 34. Hình minh họa cho vấn đề sai lệch learnable function class
0435	Normal	Hình bên trái minh họa cho các hàm số không lồng nhau và ngày càng bị lệch khi mở rộng trong khi các hàm phía phải không bị xảy ra hiện tượng trên.
0436	Normal	Để giải quyết vấn đề này, chúng tôi đề xuất sửa dụng skip connection trong bài báo Deep Residual Learning for Image Recognition của He và các cộng sự công bố bào năm 2015.
0437	List Paragraph	Attention-based Inception Block
0438	Normal	Chúng tôi áp dụng phương pháp Residual Learning cho mỗi vài lớp xếp chồng lên nhau. Một khối xây dựng được hiển thị trong hình dưới. Về mặt hình thức, trong bài viết này chúng ta xem xét một khối xây dựng được định nghĩa là:
0440	Normal	Trong đó x, y đại diện lần lượt cho đầu vào và đầu ra của ma trận đang được xem xét. Hàm  đại diện cho residual mapping. Cụ thể trong bài này, Hàm  được tính bằng công thức:
0442	Normal	Trong đó  đầu vào cần được Normalization trước khi được đưa vào khối Inception Block (InceptionA, Inception B, ReductionA). Sau đó sẽ được tinh chỉnh lại một lần nữa bởi lớp BatchNorm trước khi đưa vào Attention layer. Mục đích của điều này để kiểm soát hiện tượng Vanishing gradient hoặc Exploding gradient khi qua lớp Attention. Hình 40 miêu tả chi tiết khối Attention-based Inception Block:
0444	Caption	Hình 35. Khối Attention-based Inception Block.
0445	Normal	Với Attention, chúng tôi sử dụng 4 loại Attention được trình bày ở chương 2 bao gồm: SE,  LKA, SA và TA.
0447	List Paragraph	Mixer Attention Inception (MAI)
0448	Normal	Trong kiến ​​trúc MAI, chúng tôi hướng đến việc kết hợp lớp chú ý, CNN và bộ trộn MLP để khai thác tối đa thông tin mô hình. Chúng tôi đã chọn kiến ​​trúc Inception vì sự kết hợp đa dạng các bộ lọc tích chập, cho phép trích xuất tính năng ở nhiều quy mô khác nhau. Trong Inception v4 [20], chúng tôi sử dụng "spatial factorization" để giảm chi phí tính toán của phép tích chập và "khối steam" để tăng cường kênh thông tin qua các lớp. Ngoài ra, các khối reduction lưới giúp giảm kích thước của bản đồ tính năng (feature maps) trong khi vẫn duy trì độ sâu của chúng, do đó cải thiện hiệu quả mạng.
0450	Caption	Hình 36. Hình ảnh tổng quan của mạng MAI
0451	Normal	Tiếp theo, chúng tôi sẽ giải thích lý do tại sao sự kết hợp giữa CNN và mô hình MLP Mixer mang lại hiệu quả đáng kể. Phép tích chập sử dụng một hạt nhân cố định để thu thập dữ liệu từ trường tiếp nhận gần đó. Cụ thể hơn, phép tích chập liên quan đến việc áp dụng một bộ lọc (kernel) vào một hình ảnh đầu vào để tạo ra một bản đồ đặc điểm. Về mặt toán học, phép tích chập của một đầu vào X với một bộ lọc F tại vị trí (a,b) được đưa ra bởi:
0453	Normal	trong đó  biểu diễn giá trị của ảnh đầu vào tại vị trí , là giá trị của bộ lọc tại vị trí , và và  lần lượt là chiều cao và chiều rộng của bộ lọc. Thuộc tính của Translation Equivariance có nghĩa là khi đầu vào X bị dịch chuyển, bản đồ đặc trưng Y kết quả do phép tích chập tạo ra cũng sẽ bị dịch chuyển theo cùng một khoảng cách.
0454	Normal	Giả sử X là đầu vào ban đầu và  là đầu vào được dịch chuyển bởi
0456	Normal	Bản đồ đặc trưng đầu ra cho đầu vào đã dịch chuyển là:
0458	Normal	Thay thế :
0461	Normal	Điều này tương đương với bản đồ tính năng đầu ra:
0463	Normal	Do đó, bản đồ đặc trưng đầu ra phụ thuộc vào những thay đổi đầu vào. Điều này thể hiện tính chất dịch chuyển tương đương (translation equivariance) trong CNN. Ngược lại, MLP Mixer cho phép thao tác trên toàn bộ vị trí không gian và tương tác giữa cùng một kênh và các kênh được tuân theo công thức:
0465	Normal	Gọi  là sau khi qua lớp CNN, ta có công thức lớp Mixer mới được biểu diễn thành:
0466	Normal	Kết quả đầu ra được  là ma trận đầu ra sau khi được kết hợp với CNN để cho tận dụng tính chất tính chất dịch chuyển tương đương.
0467	Normal	Thông qua phân tích, chúng tôi nhận ra các đặc điểm riêng biệt của từng mô hình như sau:
0468	List Paragraph	Tính phép dịch tương đương đã được cho rằng có cải thiện khả năng khái quát hóa trên các tập dữ liệu nhỏ. Bộ trộn MLP thông thường sử dụng đối với ảnh có vị trí cố định, việc này làm hạn chế khả năng của phép dịch tương đương [51]. Điều này giúp giải thích tại sao CNN thường hoạt động tốt hơn Bộ trộn NLP khi tập dữ liệu không quá lớn.
0469	List Paragraph	Có một điểm khác biệt chính giữa CNN và Bộ trộn MLP, đó là kích thước của trường tiếp nhận .Trường tiếp nhận lớn hơn thường cung cấp nhiều thông tin theo ngữ cảnh hơn, dẫn đến tăng khả năng mô hình. Do đó, việc sử dụng MLP Mixers trong các tác vụ thị giác đã được hỗ trợ rất nhiều bởi trường tiếp nhận toàn cầu. Tuy nhiên, một trường tiếp nhận lớn hơn đòi hỏi nhiều sức mạnh xử lý hơn. Sự phức tạp của sự chú ý toàn cầu (global receptive field) là đáng kể và việc sử dụng các mô hình MLP Mixer đòi hỏi phải thực hiện một số sự đánh đổi quan trọng.
0470	List Paragraph	Chúng tôi muốn làm nổi bật các tính năng quan trọng trong một hình ảnh bằng cách kết hợp cơ chế chú ý và CNN. Tuy nhiên, với cơ chế chú ý này giúp bỏ qua các chi tiết ít quan trọng hơn nhưng vẫn có thể ảnh hưởng đến phân loại. Do đó, việc sử dụng MLP Mixer làm giải pháp sẽ đánh giá tất cả các tính năng và do đó có thể cải thiện độ chính xác của kết quả đầu ra.
0471	Normal	Bảng 4 so sánh các tính năng giữa kiến trúc lai kết hợp giữa Attention-base convolution và khối MLP.
0472	Caption	Bảng 4. Bảng so sánh các tính năng của kiến trúc lai
0473	Normal	Dvoršak và các cộng sự trong bài nghiên cứu trước đã tìm ra rằng việc thiết kế backbone có độ sâu khác nhau có ảnh hưởng khác nhau đến kết quả đầu ra. Với 5 kiến trúc được tác giả thử nghiệm, bài nghiên cứu đã kết luận rằng backbone không quá sâu là lựa chọn hợp lý cho bài toán này. Dựa trên phát hiện này, chúng tôi đã phát triển hai loại backbone không quá sâu để giải quyết hiệu quả vấn đề tối ưu hóa.
0474	Caption	Bảng 5. Chi tiết kiến ​​trúc Mixer Attention Inception bao gồm MAIs và MAIm
0475	List Paragraph	Kiến trúc tổng quan.
0477	Caption	Hình 37. Kiến trúc tổng thể mô hình MAI
0478	Normal	Kiến trúc tổng thể được đề xuất được minh họa trong Hình 37. Đối với hình ảnh đầu vào được ký hiệu bằng  và  biểu diễn hai hình ảnh tai qua kênh màu RGB, chúng ta có 2 hình ảnh ,  tương ứng với ,  sau khi trải qua quá trình tiền xử lý. Lấy cảm hứng từ các mô hình nhận dạng họ hàng liên quan đến khuôn mặt, chúng tôi thử nghiệm trên kiến ​​trúc mạng Siamese network. Một mô hình được gọi  đã được đào tạo để tạo ra điểm số quan hệ họ hàng dựa trên các đầu vào và . Cụ thể, sau khi đi qua backbone để trích xuất các đặc điểm, cặp ảnh  và  sẽ tạo ra hai vectơ đặc điểm. Sau đó, hai vectơ này sẽ được kết hợp trước khi đi qua hai lớp fully connect. Mục đích của việc có hai lớp fully connect để tối đa hóa việc sử dụng thông tin được trích xuất từ ​​backbone. Mô hình xác minh quan hệ họ hàng sẽ nhận cặp đầu vào và  và dự đoán kết quả có quan hệ họ hàng nhãn () hoặc kết quả không có quan hệ họ hàng nhãn (0), được biểu diển dưới công thức:
0480	Normal	Kiến trúc. Khung sử dụng kiến ​​trúc Siamese network và lấy hai bức ảnh tai riêng biệt của những người khác nhau,  và , làm đầu vào. Kiến trúc Siamese network bao gồm hai nhánh được triển khai bằng cách sử dụng backbone với tham số chung được chia sẻ. Các Backbone này tạo ra hai biểu diễn hình ảnh, được gọi là  và . Các nhúng này sau đó được kết hợp và truyền qua một số lớp fully connect để phân tích các mối quan hệ giữa hai biểu diễn. Cuối cùng, quá trình này tạo ra điểm số quan hệ họ hàng ), xác định mối quan hệ giữa các cá nhân trong các hình ảnh đầu vào.
0481	Normal	Đào tạo. Chúng tôi sử dụng entropy chéo nhị phân (Binary cross-entropy) làm hàm mất mác cho các cặp ảnh bao gồm hoặc loại trừ các mối quan hệ họ hàng khi đào tạo mô hình Siamese network. Mặc dù tập dữ liệu EarKinshipVN, cung cấp nhiều dữ liệu hơn các tập dữ liệu trước đó trong lĩnh vực này, nhưng vẫn cần phải tăng cường dữ liệu để ngăn chặn tình trạng học thuộc trong các mô hình. Do đó trong tập dữ liệu EarKinshipVN, chúng tôi tận dụng các hàm có trong thư viện Torchvision trong suốt quá trình đào tạo bao gồm: chuẩn hóa và thay đổi kích thước hình ảnh. Với tập dữ liệu KinEar, trong quá trình đào tạo, chúng tôi đã áp dụng: độ rung màu với độ sáng (color jitter with brightness) và sắc thái (hue) được đặt lần lượt là 0,2, 0,5, làm mờ Gauss với kích thước hạt nhân là 5 × 9, điều chỉnh độ sắc nét ngẫu nhiên với hệ số độ sắc nét được đặt thành 2 và lật ngang. Tất cả các phép tăng cường cho tập dữ liệu KinEar đều được đưa ra xác suất là 0,5.
0483	List Paragraph	QUÁ TRÌNH THỰC NGHIỆM VÀ KẾT QUẢ.
0484	List Paragraph	Toàn bộ quá trình thực nghiệm được thực hiện trên server được trình bày ở bảng dưới:
0485	Caption	Bảng 6. Bảng chi tiết phần cứng thực nghiệm.
0486	List Paragraph	Tập dữ liệu EarKinshipVN.
0487	List Paragraph	Mô hình này được thực nghiệm trên bộ Dataset EarKinshipVN bao gồm 73220 cặp tai. Chúng tôi chia các tập Train, Validation và Test lần lượt là 50%, 15% và 35%. Tất cả các cặp tai được load cùng một lần rồi được xáo trộn. Sau đó sẽ được chia theo tỉ lệ được nêu trên.
0488	Normal	Với các ý tưởng ban đầu, chúng tôi thực nghiệm trên Super resolution, kết quả cho ra khá ấn tượng nhưng vẫn có những khuyết điểm. Kết quả thực nghiệm ban đầu được miêu tả ở hình dưới:
0490	Caption	Hình 38. Hình ảnh sau khi áp dụng kỹ thuật Super resolution
0491	Normal	Như có thể thấy tai người đã được phóng to gấp 4 lần những vẫn giữ nguyên chất lượng. Tuy nhiên, các chi tiết vẫn bị vỡ và chưa được thực sự sắc nét cho các tác vụ học máy. Với các thử nghiệm ban đầu, chúng tôi nhận thấy rằng, chỉ với riêng Super resolution, kết quả độ chính xác (accuracy) đầu ra là ổn định với dao động từ 80% đến 90% . Tuy nhiên đến có thể tối ưu hóa một cách tốt nhất cho mô hình, chúng tôi kết hợp thêm phương pháp Image Restoration và kết quả ra thật sự ấn tượng:
0493	Caption	Hình 39. Kết quả sau khi sử dụng mô hình Restoration
0495	Normal	Siêu thống số cho kiến trúc mạng MAI được minh họa ở bảng bên dưới:
0496	Caption	Bảng 7. Bảng thông số các hyperparameter
0497	List Paragraph	Các xương sống mà chúng tôi chọn để thử nghiệm và so sánh với mô hình của chúng tôi bao gồm VGG, Resnet, DenseNet, EfficientNet, EfficientNetv2, Inception-v4. Chi tiết so sánh được mô tả trong bảng .
0498	List Paragraph	Bảng này trình bày các kiến ​​trúc backbone khác nhau với các tính năng và số liệu hiệu suất riêng biệt, làm nổi bật điểm mạnh và điểm yếu của từng mô hình. Các mô hình VGG cho thấy hiệu suất khá ấn tượng trong một bài báo trước đây của Dvoršak và các cộng sự. Mô hình này, đặc biệt là VGG16 và VGG19, cho thấy những cải tiến rõ ràng với các tham số tăng lên, với VGG19 đạt accuracy là 95,54% và điểm F1 là 95,64%. Các mô hình DenseNet, đặc biệt là DenseNet169, nổi bật với hiệu suất vượt trội, có độ accuracy ấn tượng là 98,44% và độ precision hàng đầu là 98,40%, minh họa cho hiệu quả của chúng với ít thông tin với số lượng nhiều hơn. Các mô hình EfficiencyNet, cùng với các biến thể v2, cho thấy hiệu suất vừa phải, trong khi EfficiencyNet-v2m đạt 85,10% accuracy. Các mô hình Vision Transformer (ViT), chẳng hạn như vit-b32, mang lại kết quả đáng chú ý với accuracy đạt tận 97,99%, cho thấy tiềm năng của các phương pháp tiếp cận dựa trên kiến trúc transformer trong việc đạt được dữ liệu cân bằng và độ chính xác cao. Các phương pháp MAI mà chúng tôi đề xuất vượt trội hơn đáng kể so với các mô hình khác, với MAI + SA đạt được accuracy vượt trội 98,71% và điểm F1 cao nhất là 98,72%.
0499	List Paragraph	\\ Bảng số liệu
0500	List Paragraph	Xét ba mô hình hàng đầu có độ chính xác cao nhất, cung cấp so sánh trực quan về hiệu suất và số lượng tham số của chúng. MAI + SA, DenseNet121 và ViT_b32 được trình bày, trong đó MAI + SA dẫn đầu với accuracy ấn tượng với 98,71%, mặc dù có số lượng tham số tương đối thấp với 15M. DenseNet121 theo sát với accuracy là 98,59% và số lượng tham số là 20M, chứng minh tính hiệu quả của nó trong việc đạt được hiệu suất cao. ViT_b32, mặc dù có số lượng tham số cao nhất là 88,3M, nhưng đạt accuracy thấp hơn một chút là 97,99%, minh họa rằng các mô hình lớn hơn không tỉ lệ thuận với độ chính xác cao hơn. So sánh này làm nổi bật tính hiệu quả của mô hình MAI + SA trong việc cân bằng độ chính xác và độ phức tạp, với số lượng tham số ấn tượng (nhẹ hơn ViT 5 lần), thể hiện tiềm năng của nó như một kiến ​​trúc sáng tạo và hiệu quả cao để xác minh quan hệ họ hàng thông qua các tác vụ tai.
0501	Normal	Biểu đồ chuẩn có các đường cong ROC so sánh hiệu suất của các mô hình khác nhau về tỷ lệ dương tính thật (True Positive Rate) so với tỷ lệ dương tính giả (False Positive Rate). Điều này làm nổi bật diện tích dưới đường cong (AUC) như một thước đo tổng thể về hiệu quả của mô hình. Mô hình MAIs_SA của chúng tôi đặc biệt đáng chú ý với AUC là 0,99, thể hiện khả năng phân loại gần như hoàn hảo. Tương tự như vậy, DenseNet169 và VGG19 cũng đạt được AUC là 0,99, cho thấy độ tin cậy và độ chính xác cao. Mô hình ViT_b16 theo sau với AUC đạt 0,96, cho thấy hiệu suất mạnh mẽ của nó. EfficientNet_v2m và Inceptionv4 thể hiện các giá trị AUC vừa phải lần lượt là 0,89 và 0,93, trong khi EfficientNetb7 và Resnet101 cho thấy AUC thấp hơn là 0,82 và 0,81, cho thấy hiệu suất đạt mức tạm chấp nhận được. Sự so sánh này nhấn mạnh hiệu suất vượt trội của mô hình MAIs_SA, làm nổi bật khả năng duy trì tỷ lệ dương tính thực cao với tỷ lệ dương tính giả tối thiểu, khiến mô hình này trở thành giải pháp cực kỳ hiệu quả cho các nhiệm vụ phân loại.
0503	Caption	Hình 41. Bảng so sánh thông số ROC_AUC của 8 mô hình  tên tập dữ liệu EarKinshipVN
0504	List Paragraph	Tập dữ liệu KinEar.
0505	List Paragraph	Bảng cung cấp so sánh các mô hình xương sống khác nhau được sử dụng trong các phương pháp khác nhau, bao gồm các mô hình do Grega Dvoršak đề xuất và mô hình mới của chúng tôi được gọi là MAIm. So sánh dựa trên một số số liệu hiệu suất: số lượng tham số (Params), Accuracy, Điểm F1, Precision, Recall và ROC-AUC.
0506	List Paragraph	// Bảng
0507	List Paragraph	Trong bảng trong số các mô hình dựa trên phương pháp Grega Dvoršak, VGG16 đạt accuracy cao nhất là 64,01%. Các mô hình ResNet152 và AFF cũng cho thấy mức accuracy vừa phải ở mức 57,50% và 60,00%. Ngược lại, các mô hình MAIm do chúng tôi đề xuất cho thấy kết quả đáng mong đợi, với MAIm + SA dẫn đầu với accuracy ấn tượng là 71,10% và ROC-AUC đáng chú ý là 75%. MAIm + SE bám sát với accuracy 70,39% và ROC-AUC cao nhất là 78%, cho thấy khả năng phân loại mạnh mẽ của nó. MAIm + LKA và MAIm + TA cũng vượt trội hơn các phương pháp truyền thống, đạt acuuracy lần lượt là 66,71% và 67,32%, đồng thời cho thấy các số liệu về độ nhạy và độ đặc hiệu mạnh. Những kết quả này làm nổi bật hiệu quả của các mô hình MAIm, đặc biệt là MAIm + SA và MAIm + SE, trong việc mang lại độ chính xác cao hơn và hiệu suất tổng thể tốt hơn so với các phương pháp hiện có trên tập dữ liệu KinEar.
0509	List Paragraph	Hình minh họa cho thấy mô hình MAIm + SE đạt chỉ số ROC cao nhất ở mức 78%, cho thấy hiệu suất vượt trội so với các mô hình khác. Theo sát là các mô hình MAIm + SA và MAIm + TA với giá trị AUC lần lượt là 75% và 74%. Mô hình MAIm + KLA có AUC thấp nhất ở mức 71%. Nhìn chung, các đường cong ROC và giá trị AUC xác nhận các phát hiện từ bảng, củng cố rằng MAIm + SE là mô hình hiệu quả nhất, trong khi MAIm + SA và MAIm + TA cũng cho thấy hiệu suất mạnh mẽ.
0510	List Paragraph	Phân tích và trực quan hóa dựa trên mối quan hệ họ hàng.
0513	List Paragraph	KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ.
0514	List Paragraph	Bài nghiên cứu này tập trung vào việc đề xuất một phương pháp mới trong xác minh quan hệ họ hàng đồng thời tập trung vào sự hiệu quả trong mô hình để gia tăng độ chính xác bằng cách sử dụng mô-đun chú ý và các lớp Batch Normalization. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng cung cấp bộ dữ liệu về mối quan hệ họ hàng EarKinshipVN với nhiều tính năng, nhiễu để mở rộng lĩnh vực nghiên cứu mối quan hệ họ hàng sang một kịch bản đa dạng hơn. Kết quả thử nghiệm của chúng tôi cho thấy rằng kiến trúc được đề xuất RAIB kết hợp với tiền xử lý dữ liệu với mô hình HAT cải thiện đáng kể trong các chỉ số đánh giá xác minh mối quan hệ họ hàng trong đó các lớp Attention giúp mô hình tập trung vào các chi tiết quan trọng và lớp batch normalization thể hiện sự hiệu quả khi giúp mô hình hội tụ nhanh chóng và tăng độ chính xác.
0515	List Paragraph	Tuy nhiên, với các vấn đề còn tồn tại với mô hình ADB và Inceptionv4-KFC chúng tôi sẽ nghiên cứu và đưa ra giải pháp khắc phục trong tương lai.
0520	EndNote Bibliography	1.	Duan, Q., L. Zhang, and W. Zuo. From face recognition to kinship verification: An adaptation approach. in Proceedings of the IEEE international conference on computer vision workshops. 2017.
0521	EndNote Bibliography	2.	Rodriguez-JenKins, J., et al., Kinship navigator program development: Listening to family, youth, and advocate voice. Journal of Public Child Welfare, 2021. 15(5): p. 670-692.
0522	EndNote Bibliography	3.	Chernomoretz, A., et al., Bayesian networks for DNA-based kinship analysis: Functionality and validation of the GENis missing person identification module. Forensic Science International: Genetics Supplement Series, 2022. 8: p. 131-132.
0523	EndNote Bibliography	4.	Fang, R., et al. Towards computational models of kinship verification. in 2010 IEEE International conference on image processing. 2010. IEEE.
0524	EndNote Bibliography	5.	Lu, J., et al., Neighborhood repulsed metric learning for kinship verification. IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence, 2013. 36(2): p. 331-345.
0525	EndNote Bibliography	6.	Qin, X., X. Tan, and S. Chen, Tri-subject kinship verification: Understanding the core of a family. IEEE Transactions on Multimedia, 2015. 17(10): p. 1855-1867.
0526	EndNote Bibliography	7.	Zhou, X., et al. Kinship verification from facial images under uncontrolled conditions. in Proceedings of the 19th ACM international conference on Multimedia. 2011.
0527	EndNote Bibliography	8.	Dornaika, F., I. Arganda-Carreras, and O. Serradilla, Transfer learning and feature fusion for kinship verification. Neural Computing and Applications, 2020. 32(11): p. 7139-7151.
0528	EndNote Bibliography	9.	Zhou, X., et al. Gabor-based gradient orientation pyramid for kinship verification under uncontrolled environments. in Proceedings of the 20th ACM international conference on Multimedia. 2012.
0529	EndNote Bibliography	10.	Shao, M., S. Xia, and Y. Fu. Genealogical face recognition based on ub kinface database. in CVPR 2011 workshops. 2011. IEEE.
0530	EndNote Bibliography	11.	Wang, S., J.P. Robinson, and Y. Fu. Kinship verification on families in the wild with marginalized denoising metric learning. in 2017 12th IEEE international conference on automatic face & gesture recognition (FG 2017). 2017. IEEE.
0531	EndNote Bibliography	12.	Zhang12, K., et al. Kinship verification with deep convolutional neural networks. in In British machine vision conference (BMVC). 2015.
0532	EndNote Bibliography	13.	Zhang, H., X. Wang, and C.-C.J. Kuo. Deep kinship verification via appearance-shape joint prediction and adaptation-based approach. in 2019 IEEE international conference on image processing (ICIP). 2019. IEEE.
0533	EndNote Bibliography	14.	Laiadi, O., et al. Kinship verification based deep and tensor features through extreme learning machine. in 2019 14th IEEE international conference on automatic face & gesture recognition (FG 2019). 2019. IEEE.
0534	EndNote Bibliography	15.	Li, W., et al. Graph-based kinship reasoning network. in 2020 IEEE international conference on multimedia and expo (ICME). 2020. IEEE.
0535	EndNote Bibliography	16.	Emeršič, Ž., et al., Evaluation and analysis of ear recognition models: performance, complexity and resource requirements. Neural computing and applications, 2020. 32: p. 15785-15800.
0536	EndNote Bibliography	17.	Hansley, E.E., M.P. Segundo, and S. Sarkar, Employing fusion of learned and handcrafted features for unconstrained ear recognition. Iet Biometrics, 2018. 7(3): p. 215-223.
0537	EndNote Bibliography	18.	Ren, L.-J., et al., A publicly available newborn ear shape dataset for medical diagnosis of auricular deformities. Scientific Data, 2024. 11(1): p. 13.
0538	EndNote Bibliography	19.	Emeršič, Ž., V. Štruc, and P. Peer, Ear recognition: More than a survey. Neurocomputing, 2017. 255: p. 26-39.
0539	EndNote Bibliography	20.	Szegedy, C., et al. Inception-v4, inception-resnet and the impact of residual connections on learning. in Proceedings of the AAAI conference on artificial intelligence. 2017.
0540	EndNote Bibliography	21.	Tolstikhin, I.O., et al., Mlp-mixer: An all-mlp architecture for vision. Advances in neural information processing systems, 2021. 34: p. 24261-24272.
0541	EndNote Bibliography	22.	Dvoršak, G., et al. Kinship verification from ear images: An explorative study with deep learning models. in 2022 International Workshop on Biometrics and Forensics (IWBF). 2022. IEEE.
0542	EndNote Bibliography	23.	Selvaraju, R.R., et al., Grad-CAM: Why did you say that? arXiv preprint arXiv:1611.07450, 2016.
0543	EndNote Bibliography	24.	Samuel, A.L., Machine learning. The Technology Review, 1959. 62(1): p. 42-45.
0544	EndNote Bibliography	25.	Mitchell, T.M. and T.M. Mitchell, Machine learning. Vol. 1. 1997: McGraw-hill New York.
0545	EndNote Bibliography	26.	Lloyd, S., Least squares quantization in PCM. IEEE transactions on information theory, 1982. 28(2): p. 129-137.
0546	EndNote Bibliography	27.	Cortes, C. and V. Vapnik, Support-vector networks. Machine learning, 1995. 20: p. 273-297.
0547	EndNote Bibliography	28.	Charbuty, B. and A. Abdulazeez, Classification based on decision tree algorithm for machine learning. Journal of Applied Science and Technology Trends, 2021. 2(01): p. 20-28.
0548	EndNote Bibliography	29.	Quinlan, J.R., Induction of decision trees. Machine learning, 1986. 1: p. 81-106.
0549	EndNote Bibliography	30.	Loh, W.Y., Classification and regression trees. Wiley interdisciplinary reviews: data mining and knowledge discovery, 2011. 1(1): p. 14-23.
0550	EndNote Bibliography	31.	LeCun, Y. and Y. Bengio, Convolutional networks for images, speech, and time series. The handbook of brain theory and neural networks, 1995. 3361(10): p. 1995.
0551	EndNote Bibliography	32.	Jordan, M.I., Serial order: A parallel distributed processing approach, in Advances in psychology. 1997, Elsevier. p. 471-495.
0552	EndNote Bibliography	33.	LeCun, Y., et al., Backpropagation applied to handwritten zip code recognition. Neural Comput., 1989. 1(4): p. 541–551.
0553	EndNote Bibliography	34.	Hochreiter, S. and J. Schmidhuber, Long short-term memory. Neural computation, 1997. 9(8): p. 1735-1780.
0554	EndNote Bibliography	35.	Hochreiter, S., The vanishing gradient problem during learning recurrent neural nets and problem solutions. International Journal of Uncertainty, Fuzziness and Knowledge-Based Systems, 1998. 6(02): p. 107-116.
0555	EndNote Bibliography	36.	Krizhevsky, A., I. Sutskever, and G.E. Hinton, ImageNet classification with deep convolutional neural networks. Communications of the ACM, 2017. 60(6): p. 84-90.
0556	EndNote Bibliography	37.	Goodfellow, I., et al., Generative adversarial networks. Communications of the ACM, 2020. 63(11): p. 139-144.
0557	EndNote Bibliography	38.	Narayan, S., The generalized sigmoid activation function: Competitive supervised learning. Information sciences, 1997. 99(1-2): p. 69-82.
0558	EndNote Bibliography	39.	Agarap, A.F., Deep learning using rectified linear units (relu). arXiv preprint arXiv:1803.08375, 2018.
0559	EndNote Bibliography	40.	Schuster, M. and K.K. Paliwal, Bidirectional recurrent neural networks. IEEE transactions on Signal Processing, 1997. 45(11): p. 2673-2681.
0560	EndNote Bibliography	41.	Chung, J., et al., Empirical evaluation of gated recurrent neural networks on sequence modeling. arXiv preprint arXiv:1412.3555, 2014.
0561	EndNote Bibliography	42.	Liu, Z., et al. Swin transformer: Hierarchical vision transformer using shifted windows. in Proceedings of the IEEE/CVF international conference on computer vision. 2021.
0562	EndNote Bibliography	43.	Liang, J., et al. Swinir: Image restoration using swin transformer. in Proceedings of the IEEE/CVF international conference on computer vision. 2021.
0563	EndNote Bibliography	44.	Chen, X., et al. Activating more pixels in image super-resolution transformer. in Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and pattern recognition. 2023.
0564	EndNote Bibliography	45.	Gu, J. and C. Dong. Interpreting super-resolution networks with local attribution maps. in Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. 2021.
0565	EndNote Bibliography	46.	Lin, Z., et al., Revisiting rcan: Improved training for image super-resolution. arXiv preprint arXiv:2201.11279, 2022.
0566	EndNote Bibliography	47.	Lim, B., et al. Enhanced deep residual networks for single image super-resolution. in Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition workshops. 2017.
0567	EndNote Bibliography	48.	Hendrycks, D. and K. Gimpel, Gaussian error linear units (gelus). arXiv preprint arXiv:1606.08415, 2016.
0568	EndNote Bibliography	49.	He, K., et al. Deep residual learning for image recognition. in Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern recognition. 2016.
0569	EndNote Bibliography	50.	Ba, J.L., J.R. Kiros, and G.E. Hinton, Layer normalization. arXiv preprint arXiv:1607.06450, 2016.
0570	EndNote Bibliography	51.	Mohamed, M., et al., A data and compute efficient design for limited-resources deep learning. arXiv preprint arXiv:2004.09691, 2020.
